The Project Gutenberg eBook, Hirvenhovissa, by Elisabeth Maria Beskow,
Translated by Anni Kiikonen


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Hirvenhovissa
       Kertomus


Author: Elisabeth Maria Beskow



Release Date: October 30, 2018  [eBook #58208]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIRVENHOVISSA***


E-text prepared by Juhani K‰rkk‰inen and Tapio Riikonen



HIRVENHOVISSA

Kertomus

Kirj.

RUNA [Elisabeth Beskow]

Kolmannesta ruotsinkielisest‰ painoksesta suomentanut

A. K. [Anni Kiikonen]






Sortavalassa,
Karjalan Kirjakauppa- ja Kustannusliike Oy,
1905.




      Sensuurin hyv‰ksym‰. Joensuussa, Hein‰kuun 22 p:n‰ 1905.




Ensimm‰inen Luku.


Oli varhainen syysaamu Hirvenhovin tilalla.

Kartanon pitk‰n p‰‰rakennuksen kaikki ikkunat hohtivat nousevan
auringon valoa heijastaen.

Nuori nainen, Elisa Spitzenholdt, tuli ver‰j‰lle ja alkoi ripotella
leiv‰nmurusia varpusille, jotka heti lensiv‰t parvihin h‰nen
ymp‰rilleen. H‰nen ryhdiss‰‰n samoin kuin kasvonpiirteiss‰‰nkin
ilmeni jotakin voimakasta, joka muistutti muinais-skandinavilaista
naista, jotain joka her‰tti sek‰ luottamusta ett‰ kunnioitusta. H‰nt‰
katsellessa ei tullut panneeksi erityist‰ huomiota h‰nen ik‰‰ns‰. Elisa
Spitzenholdt'in olennossa oli jotain nuorekasta mutta samalla kypsynytt‰
ja sellaisena h‰n vieh‰tti.

Linnut ahtautuivat yh‰ tihe‰mmin h‰nen ymp‰rilleen, ne melkein
rohkenivat syˆd‰ h‰nen k‰sist‰‰n.

Kun tyttˆnen oli jakanut heille kaikki, katselivat lintuset h‰nt‰ p‰‰t
kallellaan helmim‰isill‰ silmill‰‰n, ik‰‰nkuin ihmetellen, ett‰ kemut
jo olivat lopussa. Silloin h‰n hymyili ja sanoi lempe‰sti toruen:

"Eikˆ viel‰k‰‰n ole kylliksi? Kaikkialla n‰kyy siis olevan laita
samoin: Kuta enemm‰n saadaan, sit‰ enemm‰n halutaan."

H‰n hieroskeli viel‰ k‰si‰‰n, kenties oli niihin jotakin tarttunut.
Aivan oikein: leiv‰nmurunen putosi h‰nen jalalleen, josta pieni
varpunen sen heti ahmien sieppasi.

Elisa seisoi alallaan odottaen, kunnes se itsest‰‰n lent‰isi tiehens‰,
h‰n ei mielell‰‰n s‰ikytt‰nyt. Sitten l‰hti h‰n edelleen toiselle
puolelle pihaa.

Suurimman alan Hirvenhovin tilasta anastavat korkeat, tihe‰t
mets‰t, rikkaina riistasta ja runollisuudesta, mutta l‰hell‰ jokea,
joka uursihe seudun l‰pi, on mets‰ saanut v‰isty‰ ja tehd‰ tilaa
viljelysmaille. T‰‰ll‰ juoksee joki hiljaa ja huoletonna, se ei
ensink‰‰n kiirehdi laskeumaan j‰rveen, niin ylen onnellinen on se siin‰
taivasta heijastellen, lasten kaarnavenheit‰ pinnallaan keinutellen
ja s‰yse‰sti kaislikossa sohisten. Mutta maltappas! Jahka joki joutuu
kappaleen matkaa mets‰‰n, niin jopa muuttuu se ihan toisellaiseksi.
Tuuli, joka humisee mets‰n puissa, synnytt‰‰ kaihoa sen mieleen, puut,
sek‰ suuret ett‰ pienet, jotka tungeksivat sen rannoille, opettavat
sit‰ tajuamaan, ett‰ maailmassa on ment‰v‰ eteenp‰in. Ja joessa alkaa
k‰yd‰ virta.

Et‰‰mm‰ll‰ sen rannat kohoavat, jyrkkenev‰t ja l‰hentelev‰t toisiansa.
Joen uoma alkaa k‰yd‰ ahtaaksi, mutta mik‰li vaikeudet lis‰‰ntyv‰t,
yltyy eteenp‰in pyrkimisen halu, ja pian tapahtuu kummia: entinen
tyyni joki pauhaa ‰‰nekk‰‰sti. V‰hitellen sen kaihoisa laulu kohoaa
vesiputouksen pauhinaksi, kilpaillen voimassa mets‰n kohinan kanssa.

Ja sit‰ kuuntelevat rannan puut, jotkut kumartuneena veden pintaa
kohden. Mutta taivaan kuvaa ne eiv‰t saata selv‰sti n‰hd‰, ei
edes siin‰k‰‰n, miss‰ joen vesi pett‰v‰n tyynen‰ soljuu eteenp‰in
vaahtop‰ist‰ syˆksy‰ valmistellen. Koski on kaivaunut niin syv‰lle ja
puut itsekin osaltaan varjoavat taivasta n‰kym‰st‰. Mutta toisinaan
p‰‰see niiden oksien v‰litse taivas vilahtamaan ja katselemaan syvyyden
kuvastimeen. Silloin joki muistelee lapsuutensa aikoja, jolloin se
kulki hymyilevien pelto- ja niittyseutujen l‰pi ja n‰it‰ muistellen
se entist‰‰n syvemm‰ll‰ s‰velell‰ laulaa kaihonsa julki. Takaisin se
ei voi k‰‰nty‰, se rientelee vaan yh‰ yltyv‰ll‰ vauhdilla eteenp‰in
p‰‰m‰‰r‰‰ kohden, aavistuksissa kangastavan j‰rven helmaan, miss‰ se
kerran saa kuvastella taivasta, kirkkaammin, laajemmin ja puhtaammin
kuin milloinkaan lapsuutensa niittymaiden keskell‰.

Elisa kulki porrasta pitkin yli joen. T‰m‰ oli Hirvenhovin puutarhan
ohi enn‰tetty‰‰n jo alkanut kiiruhtaa vauhtiansa. Rannan toisella
puolella oli mets‰. Sen helmaan astui Elisa.

Siell‰ oli puolih‰m‰r‰; ‰sken noussut p‰iv‰ ei ollut viel‰ p‰‰ssyt
t‰yteen valtaansa. Tuuli puhaltaessaan puitten lehvistˆss‰ pudotteli
kastehelmi‰ Elisan hiuksille, h‰n n‰et, tapansa mukaan kulki avop‰in.
Milloinkaan ei h‰n ajatellut ihonsa hoitamista, ei suojellut sit‰
harsoilla eik‰ p‰iv‰nvarjoilla. Se oli p‰ivettynyt, terveytt‰ hehkuva
ja puhdas kuin l‰hteen vesi, jossa h‰n peseysi.

Kuljettuaan puolen tuntia mets‰ss‰ saapui h‰n pienen tˆllin luokse. Sen
katolla rehoitti ruoho t‰ydess‰ kasvussaan, ja karkeita sein‰hirsi‰ ei
ollut milloinkaan maalarin sivellin pyyhk‰issyt.

Tˆllin ainoa huone oli t‰ysin asuttu; siin‰ n‰et majaili kaksi
porsasta, kolme lammasta, kissa, nelj‰ kanaa ja n‰iden kaikkien em‰nt‰
vanha mummo. Viimeksimainittu makasi vuoteella, joka oli koottu
kaikellaisista ryysyist‰.

Elisa pujottaihe sekaseuraisen lauman l‰vitse mummon luokse.

"Kuinka nyt voitte, Inga mummo?" kysyi h‰n.

"H‰h", murahti sairas vastaukseksi ja katsoi tyls‰sti Elisaan.

Elisa kysyi uudelleen. H‰nen matala, mutta selv‰ ‰‰nens‰ toinnutti
v‰hitellen mummon taas tajuihinsa ja palautti h‰net houreitten
harhamailta tosiel‰m‰‰n takaisin. H‰n tunsi Elisan ja alkoi kertoa
h‰nelle tilastaan.

Elisa katseli ymp‰rilleen. Kaikesta p‰‰tt‰en olivat el‰imet jo
p‰iv‰kausia saaneet h‰iritsem‰tt‰ hallita tuvan lattiaa, jossa ei
luudan eik‰ pesuharjan j‰lki‰ n‰kynyt. Ilma oli niin pilautunutta, ett‰
todellakin kysyttiin rohkeutta silt‰, joka uskalsi tupaan astua. Sep‰
vasta oli sairashuone!

Ingalla oli jo vuosikausia ollut tapana pit‰‰ kotiel‰imet
asuinhuoneessaan. Vanhana ja yksin‰isen‰ elellen h‰n mielell‰‰n halusi
seuraa ja viihtyi paremmin el‰inten kuin ihmisten parissa, sill‰
edelliset olivat uskollisempia eiv‰tk‰ milloinkaan vastustelleet, jota
viimeksi mainittua seikkaa mummo eritt‰inkin piti suuressa arvossa.
Ennen terveen‰ ollessaan oli h‰n k‰ytt‰nyt karjaansa laitumella
mets‰ss‰, mutta nyt kun h‰n ei en‰‰ jaksanut sit‰ tehd‰, p‰‰siv‰t
el‰imet tuskin milloinkaan ulos. H‰n tahtoi pit‰‰ ne luonaan osaksi
sent‰hden, ettei niit‰ varastettaisi, mutta p‰‰asiallisesti sent‰hden,
ett‰ ne pitiv‰t tuvan l‰mpim‰n‰; mummo oli tullut niin kylm‰naraksi
siit‰ asti kun tuo ilke‰ tauti oli p‰‰ssyt h‰nen ruumistaan j‰yt‰m‰‰n.

Vasta edellisen‰ iltana oli Elisa saanut kuulla Ingan sairaudesta. H‰n
oli nyt tullut katsomaan, mink‰ verran kuulemissaan huhuissa oli per‰‰
ja huomasi asiat huonommiksi, kuin olisi saattanut aavistaakaan.

Mummon mielt‰ kysym‰tt‰ h‰n heti avasi oven selki selj‰lleen el‰imille,
jotka hyvill‰ mielin alkoivat l‰hte‰ avomaalle. Mutta nytp‰ mummo,
joka ‰sken n‰ytti puolikuolleelta, p‰‰si kerrassaan eloon. H‰n kavahti
istualleen ja alkoi vastustella, mutta turhaan. Vasta sitte kun kaikki
porsaat ja lampaat tyytyv‰isen‰ rˆhkien ja m‰‰kien kirmasivat ulkona,
ja viimeinen kana siipi‰‰n r‰pytellen oli lent‰nyt seuraan, sulki Elisa
oven. Sitte h‰n alkoi lepytell‰ vimmastunutta mummoa. Se ei ollut
suinkaan mik‰‰n helppo teht‰v‰, mutta Elisalla oli ihmeellinen kyky
hillit‰ sek‰ ihmisten ett‰ el‰inten suuttumusta. Kartanon alustalaiset
tiesiv‰t kertoa h‰nen kerran puolikasvuisena tyttˆn‰ kenenk‰‰n avutta
taltulttaneen vihaisen h‰r‰n, joka laitumelta palatessaan oli niin
vimmastunut, ettei tallirengille eik‰ karjakoillekaan j‰‰nyt muuta
neuvoksi, kuin hyˆk‰t‰ ulos ja lukita navetan ovi. Silloin oli Elisa
tullut paikalle ja kaikkien kauhuksi mennyt yksin navettaan, sulkenut
oven ja kytkenyt h‰r‰n. Mit‰‰n asetta h‰nell‰ ei ollut, ainoastaan
suolanpala k‰dess‰. Siit‰ l‰htien luuli kansa h‰nen omistavan erityisen
kesytt‰miskyvyn. Ja tuli se t‰ss‰kin n‰kyviin. Vanha Inga vaikeni ja
rauhoittui, ei suinkaan sent‰hden, ett‰ olisi hyv‰ksynyt yht‰k‰‰n
Elisan esitt‰mist‰ syist‰, mutta h‰nen oli vallan mahdoton vastustaa
tytˆn hell‰‰ katsetta, joka samalla ilmaisi suurinta tahdon lujuutta;
samoin vaikutti h‰neen Elisan ‰‰nen vakuuttava s‰vy. Mummo ymm‰rsi,
ett‰ Elisa-neidin t‰ytyi saada pit‰‰ oma p‰‰ns‰, ainakin niin kauvan,
kun h‰n tuvassa oli. K‰rsip‰ h‰n viel‰ vaieten senkin, ett‰ Elisa
avasi ikkunan, otti luudan ja alkoi lakaista lattiaa. Tuli sytytettiin
ja kahvipannu pantiin kiehumaan. Kaapista Elisa lˆysi v‰h‰n ruuan
puolta. N‰in sai mummo aterian, osaksi vastoin tahtoaan, osaksi
mielens‰ mukaan. Kahvi virkisti h‰nen voimiansa, jotta h‰n Elisa-neidin
l‰hdetty‰ ainakin johonkin m‰‰rin kykeni tekem‰‰n t‰m‰n tyˆt tyhj‰ksi.
H‰n nousi vuoteelta ja kˆmpi oven luo, jonka h‰nen onnistui saada
auki. Rauenneella ‰‰nell‰ huuteli h‰n lemmikkej‰ns‰ tupaan takaisin.
Ne tottelivat h‰nt‰ ja alkoivat v‰hitellen tulla. Mummo sulki sek‰
oven ett‰ ikkunan ja laapusteli takasin vuoteelle. Mutta silloin jo
olivatkin voimat lopussa. H‰n ei en‰‰ jaksanut ‰‰nt‰k‰‰n hiiskahtaa
porsaalle, joka s‰ngyn laitaan hankasi selk‰‰ns‰, jotta s‰nky
t‰risi. Kovin kipe‰sti koski t‰r‰ys mummon raihnaiseen ruumiiseen,
mutta v‰h‰tp‰ siit‰, olivathan rakkaat el‰imet taas tuvassa h‰nen
ymp‰rill‰‰n. H‰n ei en‰‰ jaksanut p‰‰t‰ns‰k‰‰n kohottaa, mutta tunsi,
miten siisti tupa nyt oli. Huh, h‰nen oli vilu!




Toinen Luku.


Kotiin menness‰‰n kulki Elisa kartanon viljelysmaitten ohitse viev‰‰
tiet‰. H‰n tapasi niittomiehet tyˆss‰. Eiv‰t he kiirett‰ pit‰neet,
vaikka olikin kes‰n kerkein aika. Elisan menness‰ ohi sivastiin lakit
p‰‰st‰ ja k‰ytiin v‰h‰n rivakammin tyˆhˆn kiinni. H‰n kysyi tyˆvoutia
ja sai kuulla, ettei t‰m‰ viel‰ ollut saapunut. V‰ki oli ominp‰in
jakanut tyˆn kesken‰ns‰.

Elisa kulki ‰‰neti edelleen. Hetken per‰st‰ h‰n tapasi renkivoudin.

"Tyˆkello on jo aikoja sitten soinut", h‰n huomautti.

"Kyll‰h‰n se on totta", myˆnsi vouti, "mutta asia on niin, ett‰ satuin
v‰h‰n liiaksi nukkumaan. Oikein aika lailla sai akka ravistella minua
ennen kuin her‰sin."

"Oletteko taas juopotellut, Andersson?"

"Noh, enp‰ juuri", vastasi vouti v‰ltellen.

Elisan vakavassa katseessa saattoi pikemmin huomata surua ja huolta
voudin tilasta, kuin mielipahaa huolimattomuudesta, mill‰ h‰n tyˆns‰
hoiti. Sen vouti huojennuksekseen huomasi, ja h‰net valtasi hetkellinen
jalomielisyys:

"Lupaan t‰st‰ l‰htien olla vallan juomatta."

"Sellaisia lupauksia on helppo tehd‰, mutta vaikea pit‰‰", vastasi
Elisa.

"Kas niin! Elisa-neiti se tuntee ihmissyd‰men. P‰‰sty‰ni kerran
viinanmakuun olen niinkuin vanha purjealus, joka kuivalla maalla
hataraksi ravistuneena taas tyˆnnet‰‰n vesille. Katsokaa, niin oli
entisen luotsivanhimmankin laita, joka..."

"Kyll‰ tied‰n", vastasi Elisa, jolla ei ollut viipymiseen aikaa, "sen
jutun olen kuullut. Mutta, Andersson, olkaa hyv‰ ja l‰hett‰k‰‰ joku
mies Hanninkyl‰n mets‰‰n vanhan Ingan mˆkille. H‰n makaa sairaana
eik‰ jaksa itse hoitaa sikojaan ja lampaitaan. Ne olisi kuljetettavat
kartanolle ja siell‰ hoidettavat Ingan varalle. Pit‰k‰‰ huolta siit‰,
ett‰ se tapahtuu mahdollisimman pian."

"Kyll‰", vastasi vouti.

"Ja ehk‰ teid‰n Riitta voisi k‰yd‰ pit‰m‰ss‰ mummoa v‰h‰n silm‰ll‰ sek‰
siistim‰ss‰ h‰nen tupaansa?"

"Joutaneeko tuo. Sanoi olevan t‰n‰‰n itsell‰‰n paljon hommattavaa."

"Noh, l‰hett‰k‰‰ sitten joku muu! Min‰ maksan tietysti."

"En tied‰ ket‰‰n muuta, mutta -- ehk'eiv‰t olekkaan Riitan touhut niin
t‰rkeit‰. Saattaa h‰n menn‰."

"Hyv‰! Saanko siihen luottaa?"

"Tottahan toki."

"Voisiko h‰n menn‰ niin pian kuin suinkin?"

"Tuossa tuokiossa", vastasi vouti ja l‰hti edelleen kulkemaan niin
vitkaan, ett'ei Elisalla ollut toivoakaan lupauksen pikaisesta
t‰yttymisest‰.

Heti Elisan kotiin tultua kokoontuivat perheen j‰senet aamiaiselle.

Majuri Spitzenholdt oli komean n‰kˆinen mies, vaikka hiukset ja parta
jo olivat hopealla sirotettuja. Tuuheat kulmakarvat ja suuri nen‰
loivat h‰nen kasvoihinsa muutaman ankaran piirteen, joka jyrk‰sti
erosi h‰nen muotonsa muuten suopeasta s‰vyst‰. Majuri oli aina
hyv‰ll‰ tuulella, milloin ei vaan kukaan h‰nt‰ suututtanut. Kaiho- ja
raskasmielisyys oli h‰nen luonteelleen vallan vierasta. Virastaan
eronneena eleli h‰n nyt Hirvenhovin tilalla ja oli yleens‰ tunnettu
lystikk‰‰n‰ originalina.

Aamiaiskellon soitua h‰n nyt astui saliin, itseens‰ ja koko maailmaan
tyytyv‰isen‰. Leikill‰‰n teki h‰n Elisalle mit‰ siroimman kumarruksensa
ja kysyi, miten Hirvenhovin kuningatar suvaitsi voida.

Elisa irroitti hiljaa k‰tens‰. H‰nt‰ kiusasi se, ettei is‰ vieraan
l‰sn‰ollessakaan ymm‰rt‰nyt ottaa arvostaan vaarin. H‰nen vieress‰‰n
seisoi n‰et nuori maisteri Sven Riise, joka muutamia p‰ivi‰ sitten
oli tullut Hirvenhoviin opettajaksi majurin nuorimmille, nelj‰n- ja
kahdentoista vuotiaille lapsille, Irenelle ja Torvaldille.

V‰h‰‰k‰‰n v‰litt‰m‰tt‰ tytt‰rens‰ ‰‰nettˆm‰st‰ paheksimisesta k‰‰ntyi
majuri maisterin puoleen ja puhutteli h‰nt‰ yh‰ samalla rakastettavalla
tavalla:

"Tytt‰reni on v‰h‰n ankarantapainen", sanoi h‰n osoittaen Elisaa, "h‰n
pit‰‰ meid‰t kaikki pelon ja vapistuksen vallassa, olemalla nimitt‰in
itse hyv‰ kuin enkeli."

Veitikkamaisesti, mutta samalla anteeksianovaisen n‰kˆisen‰ katsahti
h‰n Elisaan ja suuteli h‰nt‰ sitten hell‰sti. Suudeltuaan viel‰ Irene‰
ja Torvaldiakin asettui h‰n perheineen pˆyt‰‰n.

"Silla-t‰ti ja Kristian ovat tapansa mukaan t‰sm‰llisi‰", huomautti
majuri silm‰illen kahta tyhj‰‰ sijaa pˆyd‰n ‰‰ress‰.

"Is‰", sanoi Elisa, "minun luullakseni ei Andersson sovellu
tyˆnjohtajaksi".

"Vastako sen nyt oivallat, lemmikkini? Min‰ sen jo aikoja sitten olen
huomannut", vastasi majuri huolettomasti.

Maisteri n‰ytti olevan ihmeiss‰‰n. Sen huomattuaan majuri puhkesi
nauramaan ja jatkoi:

"Sill‰ miehell‰ on ansionsa myˆskin. H‰nen laillaan ei laskettele
kukaan laivurikaskuja. H‰n oli ollut merimiehen‰ ennenkuin t‰h‰n tuli;
min‰ otin h‰net palvelukseeni siin‰ luulossa, ett‰ h‰n maita kyntelisi
yht‰ taitavasti kuin meri‰. Mutta 'eip‰ tepsinyt se temppu', kuten
sattuvasti sanotaan."

"Mutta, ellei h‰n hoida teht‰vi‰ns‰, pit‰isi kait h‰nen saada ero",
arveli maisteri.

"Kai pit‰isi", myˆnsi majuri, "mutta, koira viekˆˆn, kuka h‰net
erottaa? Min‰ ainakaan en raatsi. Kerran siit‰ jo h‰nelle puhuinkin ja
silloin puhkesi h‰n niin pahanp‰iv‰isiin parkuihin, ett‰ heti peruutin
uhkani. Kaiketi h‰n Hirvenhovissa pysyy, kunnes jompikumpi meist‰
kuolee. Ja pysykˆˆn, en min‰ siit‰ pahoittele. Meill‰ on toisinaan
hyvin hupaista yhdess‰; usein menen tyˆmaille vaan kuulemaan h‰nen
kaskujaan. 'Ei niin pahaa, ettei hieman hyv‰‰', sanoo sananlasku,
ja ainakin on johtajalla se hyv‰ puoli, ett‰ h‰n houkuttelee minut
tavallista tihe‰mmin tyˆmailla k‰ym‰‰n."

"Mutta ei sellainen silm‰ll‰pito suinkaan paljon maksa, kun is‰ istuu
koko ajan vain h‰nen kaskujaan kuunnellen", huomautti Torvald nauraen.

"Kas poikaa, alatko viisastella?" sanoi majuri, tekeytyen pelottavan
n‰kˆiseksi.

Torvald ei ollut mill‰ns‰k‰‰n.

"Mutta, is‰", sanoi Elisa, "mahdotonta on sallia Anderssonin jatkaa
nykyist‰ el‰m‰ntapaansa".

"Ja miksi ei se k‰visi laatuun?" kysyi majuri hiukan k‰rtyisesti. H‰nt‰
vaivasi yleens‰ kaikellaiset muutokset, varsinkin silloin, kun h‰nt‰
itse‰ns‰ vaadittiin ryhtym‰‰n uudistusten toimeenpanemiseen.

"H‰n on ruvennut aivan juomaan, Is‰. Ehk‰ h‰nelle olisi apua siit‰,
ett‰ asettaisit raittiuden h‰nelle virassa pysymisen ehdoksi."

"Saarnaa sin‰ h‰nelle ehdotonta raittiutta, yst‰v‰iseni. Jos min‰
siihen rupeaisin, saattaisi h‰n minulle vastata: 'Lakaise ensin oma
kynnyksesi, ukkoseni'."

"T‰n‰‰n h‰n myˆh‰styi pellolta siit‰ syyst‰, ett‰ eilen oli
juopotellut."

"No, eikˆ v‰ki silt‰ tehnyt tyˆt‰?"

"Teki kyll‰."

"No, mit‰s siit‰ sitte? Etkˆ soisi ukolle pient‰ unenhiukkaa aamusella?"

"Mutta tyˆ ei suju t‰ytt‰ vauhtiaan silloin, kun on p‰‰llysmies poissa."

"Joutavia; vauhti on hyv‰ kyll‰. Puhukaamme jostain muusta."

"Neiti oli varhain ulkona t‰n‰‰n", sanoi maisteri Elisalle.

"Niin olin, ihan aamunkoitteella."

"Hui, miten saatoitkaan nousta niin keskell‰ yˆt‰?" kuului ‰‰ni Elisan
takana. Puhuja oli Kristian veli, joka nyt vihdoin viimeinkin ilmaantui
joukkoon. H‰n oli luutnanttina maaseudulle sijoitetussa rykmentiss‰ ja
siksi h‰nell‰ oli niin hyv‰‰ aikaa ajelehtia laiskana Hirvenhovissa.
Elisa puolestaan iloitsi siit‰, ett‰ h‰n suvaitsi viett‰‰ joutenolonsa
siell‰ eik‰ muualla.

"K‰vin katsomassa Inga-muoria Hanninkyl‰n mets‰mˆkiss‰. H‰n makaa
sairaana."

"Voit vied‰ h‰nelle pullon portviini‰", sanoi majuri hyv‰ntahtoisesti.

"Kiitos, se h‰nt‰ virkist‰‰. Mutta viel‰ enemm‰n h‰n on puhtauden ja
raittiin ilman tarpeessa", sanoi Elisa ja kertoi, millaisessa tilassa
h‰n oli tavannut mummon.

Kaikki alkoivat p‰ivitell‰, paitsi majuri, joka ymm‰rsi vanhuksen.

"Ihminen mieltyy siihen, mihin h‰n on tottunut", sanoi h‰n, "rakkaasta
eroaminen tuntuu aina haikealta, koskekoon t‰m‰ sitte joko kultaa ja
kunniaa tai lokaa ja porsaita."

"Mutta, jos h‰nen nyt pit‰‰ kuolla, on h‰nen niist‰ kaikissa
tapauksissa eroaminen", sanoi Elisa.

"Anna sen vaivaisen toki pit‰‰ karjansa luonaan, kunnes kuolee. ƒl‰
rupea sin‰ kuoleman ammatissa hutiloimaan", sanoi majuri ja heitteli
muutamia makupaloja lempikissoilleen, jotka istuivat k‰rkkym‰ss‰
kummallakin puolella pˆyt‰‰.

"Toivon voivani pelastaa mummon hengen sill‰, ett‰ h‰nen tupansa
puhdistan", vastasi Elisa. "Sellaisessa siivossa on h‰nen mahdoton
el‰‰."

"Pikemmin h‰n kuolee, jos riist‰t rakkaaksi k‰yneen likaisuuden
h‰nelt‰", arveli majuri. "Anna sin‰ h‰nen pit‰‰ siivonsa."

"Rakastaa likaisuutta! Onhan se vallan hirvitt‰v‰‰. Kasvatusta
tarvitsee kansa. T‰‰ll‰ pit‰isi jonkun luennoida terveydenhoidosta",
lausui Kristian, jonka tarmo yht'‰kki‰ her‰si.

H‰n saattoi toisinaan olla hyvin suuripuheinen, varsinkin milloin asia
koski sellaista, jossa h‰nen itsens‰ ei tarvinnut toimia.

"Ala sin‰, Riise, miettim‰‰n sellaista luentoa", lis‰si h‰n.

"Elisa-neiti, luullakseni, onnistuisi siin‰ paremmin."

"Elisa? Ei, kiitoksia! Minun sisareni ei saa puheita pit‰‰. Siin‰
kohdin olen raamatun kannalla, ett‰: nainen vaietkoon!"

"Luullakseni eiv‰t mitk‰‰n maailman terveysluennot riit‰ puhdistamaan
Inga-mummon tupaa. Sen tekee paremmin toimelias nainen luutineen ja
juuriharjoineen. H‰n vaikuttaa paljon enemm‰n kuin koskaan herrojen
kaunopuheiset kielet", sanoi Elisa.

"Sep‰ oli totinen sana", virkkoi maisteri hymyillen. "Ylen paljon
puhetta ja v‰h‰n toimintaa on maailmassa."

Samassa avattiin ovi ja sis‰lle astui Silla-t‰ti marttyyrin n‰kˆisen‰.

"Teid‰n armonne suonee anteeksi, ett‰ jo istumme", sanoi majuri. "Mutta
sinun aamu-unesi ja meid‰n varhainen ruokahalumme ovat kumpikin liian
hyvi‰. Ne sopivat yht‰ huonosti yhteen kuin seurakuntamme papit."

"Minun aamu-uneni!" huudahti Silla-t‰ti tuskautuneena. "Hyv‰ se
tosiaankaan ei ole. Katsokaa, maisteri Riise, min‰ en juuri koskaan
nuku, mutta kukaan ei ota sit‰ uskoakseen."

Silla-t‰ti oli majurin sisar. H‰n oli rouvan kuoltua muuttanut
perheeseen hoitamaan majurin taloutta ja lapsia, mutta Elisa se itse
asiassa kaikesta huolen piti, jopa itse Silla-t‰tist‰kin.

Mutta vanhan neidin mielest‰ ei h‰nen tautiansa milloinkaan kohdeltu
niin suurella myˆt‰tuntoisuudella, kuin h‰n luuli voivansa vaatia.
Sent‰hden h‰n aina, uusia toiveita t‰ynn‰, esitti kaiket kipunsa,
jokaiselle uudelle henkilˆlle, joka h‰nen tielleen sattui. Maisterille
h‰n nyt oikein seikkaper‰isesti kertoeli kaikista kivuista, jotka
h‰nen ruumisraukkaansa runtelivat. Ja maisteri kuunteli h‰nt‰ ihan
todenteolla s‰‰lien. Nytkˆs oli Silla-t‰ti ylen onnellinen! H‰n
vuodatti oikein liikutuksen kyyneleit‰ sen johdosta, ett‰ vihdoinkin
oli tavannut henkilˆn, joka h‰nt‰ k‰sitti. Maisterin osanotto se vasta
oikein saattoi Silla-t‰din tajuamaan s‰‰litt‰v‰n tilansa.

"Surkuttelen sinua, Riise", sanoi luutnantti aamiaiselta p‰‰sty‰, "nyt
sait Silla-t‰din niskoillesi! Usko minua, t‰m‰n j‰lkeen et en‰‰ tule
saamaan rauhaa h‰nelt‰. Olet nyt h‰nen suosikkinsa, mutta katso vaan,
ett‰ siit‰ virasta p‰‰set mit‰ pikemmin, sill‰ ei siin‰ ajan oloon
kukaan kest‰."

Maisteri hymyili:

"Minua s‰‰litt‰‰ neiti Spitzenholdt eritt‰inkin h‰nen unettomuutensa
t‰hden."

"ƒh, kyll‰ h‰n nukkuu", vakuutti Kristian, "h‰n on kaikista meist‰
tervein, vaikka luulee kuolintautia potevansa".

"Luulotellut k‰rsimykset ovat usein paljon vaikeammat kuin todelliset",
vastasi maisteri astuen ylˆs portaita, jotka johtivat kouluhuoneeseen.

Luutnantti katsoi h‰nen j‰lkeens‰. Riisen laiha haamu,
ulkonevine olkap‰ineen, erosi jyrk‰sti h‰nen omasta voimakkaasta
ruumiinrakenteestaan.

"Riise!"

Maisteri k‰‰ntyi ja katsahti kysyen h‰neen. Kristian huomasi nyt, ett‰
h‰nen naisellisen lempeit‰ sinisi‰ silmi‰‰n varjosti tumma keh‰, ja
ohuilla huulilla lep‰si hiljaisen k‰rsimyksen leima.

"Sin‰ se olet unettoman yˆn viett‰nyt, eik‰ Silla-t‰ti", h‰n sanoi.

"Kaiketi min‰ vaan kuvittelin valvoneeni", vastasi maisteri hymyillen.

"Tule kalaan minun kanssani ja anna tenaville lupa t‰n‰‰n", ehdotti
Kristian.

"En voi."

"Miks'et voi? Tenavat siit‰ ilostuisivat. Eik‰ kukaan t‰‰ll‰ pyyd‰
sekaantua sinun opetusasioihisi."

"Mutta, minun periaatteeni pyyt‰v‰t sekaantua niihin", vastani maisteri.

"Ei ole kenell‰k‰‰n t‰ss‰ talossa periaatteita, pane sin‰kin ne
kiireimmiten pois!"

Maisteri pudisti naurahtaen p‰‰t‰ns‰ ja joudutti askeleitaan portaita
ylˆs, sill‰ kello jo lˆi ja s‰ntillisyys kuului myˆs t‰m‰n nuoren
miehen periaatteisiin.




Kolmas Luku.


P‰iv‰n rinnassa tuli Hanninkyl‰n mets‰st‰ sanantuoja, joka selitti,
ett‰ Inga oli ollut ihan mahdoton. H‰n ei mill‰‰n ehdolla eronnut
rakkaista el‰imist‰‰n, eik‰ kukaan voinut h‰nt‰ hoitaa, niin h‰ijy h‰n
oli.

Elisa tuumi itsekseen asiaa. Viestin tuoja viipyi odottamassa h‰nen
p‰‰tˆst‰‰n.

"En mill‰‰n keinolla saanut el‰imi‰ ulos tuvasta", sanoi h‰n. "H‰n
houkutteli ne luokseen takaisin niin pian kun huomasi minun yritt‰v‰n
vied‰ ne pois. El‰imet viimein aivan hurjistuivat, jopa porsaat olivat
purra minua."

"Sitten h‰n kaiketi saanee pit‰‰ el‰imens‰. Kiitos vaan avusta",
vastasi Elisa lyhyeen.

Ottaen mukanaan ruokaa ja viini‰ l‰hti h‰n hetke‰ myˆhemmin Inga-mummon
mˆkille. Kappaleen matkan p‰‰ss‰ h‰n tapasi voudin Riitan.

"Joko l‰hdette pois sairaan luota?" kysyi Elisa.

"Ei ole minulla aikaa enemm‰n viipy‰. Leena-muori sattui k‰ym‰‰n ohi ja
lupasi istua hetkisen siell‰", vastasi Riitta.

"Ent‰ kuka sitten?"

"Min‰ en ainakaan voi tulla takaisin", vastasi Riitta ep‰rˆiden.

Selv‰ oli, ettei palaaminen Riittaa miellytt‰nyt, mutta toisaalta oli
h‰nest‰ vaikeata kielt‰‰ Elisa-neidilt‰ mit‰‰n.

"Min‰ olen pessyt lattian ja siistinyt siell‰ mink‰ suinkin olen
voinut", sanoi h‰n.

Elisa muisti luvanneensa v‰h‰n vaivan palkkaa ja otti kukkaron
taskustaan. Mutta Riitta ei suostunut mit‰‰n ottamaan. Elisa loi h‰neen
lempe‰mm‰n silm‰yksen, sill‰ nyt h‰n huomasi, ett'ei Riitta ollut
vastahakoinen auttamaan, vaan ett‰ h‰nell‰ ei todellakaan ollut siihen
aikaa. Niin he erosivat ja Elisa meni edelleen.

Heti h‰net n‰hdess‰‰n valmistausi Inga-mummo pontevaan vastarintaan.
Mutta se oli tarpeetonta, sill‰ Elisa alkoi heti vakuuttaa, ett'ei
el‰imi‰ viet‰isi pois.

"Hankin t‰nne jonkun hoitamaan sek‰ teit‰ ett‰ niit‰", sanoi h‰n
lempe‰sti.

Nyt vanhus ei ollut en‰‰ vihoissaan, vaan sen sijaan h‰n siunaili ja
itki. Ja Elisa mietti, ett‰ varmaankin oli mummon ‰skeinen vihastus
h‰nen syyns‰, h‰nen, joka sekaantumalla mummon asioihin oli sen
her‰tt‰nyt.

"Mutta hyv‰‰h‰n tarkoitin", puolusteli Elisa itse‰ns‰ omantunnon
syytˆksi‰ vastaan.

Nyt piti saada joku hoitamaan Inga-mummoa ja h‰nen lemmikkej‰‰n.
Kun Elisa oli asiaa miettinyt, johtui hyv‰ tuuma h‰nen mieleens‰.
Hyv‰stij‰tt‰ess‰‰n h‰n lupasi hetken kuluttua l‰hett‰‰ M‰entuvan Signen
mummolle avuksi.

Ja M‰entuvan Signe tuli s‰dehtien ilosta, kun sai tehd‰ rakkaalle
Elisa-neidillens‰ palveluksen.

T‰ss‰ takavuosina oli Elisa t‰ysin voittanut Signen syd‰men er‰‰n
‰killisen teon kautta, jonka Elisa itse heti senj‰lkeen unhotti.
Kerran olivat jotkut tytˆt pilkanneet Signen kehnoja vaatteita ja
rumaa muotoa, jota sill‰ kertaa lis‰ksi paha rohtuma rumensi. Silloin
oli Elisa sattunut kulkemaan ohi ja kuullut tunnottomat pilapuheet.
Katsahtamattakaan muihin tyttˆihin oli h‰n silloin tullut suoraan
Signen luokse ja suudellut h‰nt‰, rohtumasta huolimatta. Siit‰ hetkest‰
alkaen oli Signe Elisan uskollisin yst‰v‰.

T‰st‰ seikasta koitui nyt Inga-mummolle hyˆty‰. Sill‰ mummoa
autellessaan ajatteli Signe-tyttˆnen aina, ett‰ h‰n sen ohessa myˆskin
toimi Elisa-neidin mieliksi ja silloinpa tyˆ sujui ja tuli hyvin
tehdyksi.

Kauvan ei Signen palvelusta toki tarvittukaan, sill‰ Inga-mummon tila
huononemistaan huononi. Elisa l‰hetti noutamaan sek‰ l‰‰k‰ri‰ ett‰
pappia, mutta kumpainenkaan ei saattanut mit‰‰n tehd‰. Edellinen
kohotti s‰‰lien olkap‰it‰‰n ja selitti, ett‰ mummosta pian tulee
loppu, jonka j‰lkeen h‰n heti l‰hti pois. J‰lkimm‰inen, seurakunnan
komministeri, koetti parhaansa mukaan puhua kuolevalle h‰nen
synneist‰‰n, Vapahtajasta ja iankaikkisuudesta, mutta turhaan! Varsin
vieraat olivat n‰m‰ asiat vanhukselle, ja kun h‰nen mielens‰ lis‰ksi
oli h‰m‰r‰n sekava, niin ei voinut h‰n puheesta mit‰‰n tajuta.

Viimeisen‰ iltana, kun mummo eli, viipyi Elisa kauvan tuvassa. Signen
oli nyt siell‰ valvottava toinen yˆ. Elisa tarjousi valvomaan h‰nen
puolestaan, mutta siihen Signe ei suostunut, h‰n oli sent‰‰n viime yˆn‰
saanut jotenkuten nukutuksi, eik‰ ollut ensink‰‰n v‰synyt.

"Kun vaan noista porsaista p‰‰sisin", sanoi h‰n. "Ne lˆyhk‰‰v‰t niin
pahalta."

"Laske ne ulos. Ei se niille vahingoksi ole, ja ne varmaankaan eiv‰t
karkaa", sanoi Elisa.

Mutta Signe ei uskaltanut. Ent‰ jos mummo suuttuisi.

"Mutta onhan mummo jo hengenl‰hdˆss‰", sanoi Elisa katsellen
s‰‰liv‰isesti kuolevaa. "Mahdotonta on, ett‰ h‰n en‰‰ tajuaisi, mit‰
ymp‰rill‰‰n tapahtuu."

Porsaat jo makasivat. Elisa her‰tti ne ja koetti saada niit‰ ulos.
Mutta ne eiv‰t tahtoneetkaan l‰hte‰ ja ilmaisivat vastahakoisuutensa
vihaisesti rˆhkien. Samassa kuului vuoteelta rauennut ‰‰ni: "Antakaa
elukkain olla!"

Elisa ja Signe katsahtivat toisiinsa. Tuskin he olisivat enemp‰‰
h‰mm‰styneet, jos olisivat kuulleet kuolleen puhuvan. Sanomattakin on
selv‰, ett‰ elukat t‰m‰n j‰lkeen j‰iv‰t rauhaan.

Elisa koetti puhua vanhukselle, mutta t‰m‰ ei ottanut kuullakseen h‰nen
‰‰nt‰ns‰.

Eriskummalliselta tuntui Elisan mieli h‰nen kotia l‰htiess‰‰n. N‰in
kiinte‰sti saattaa siis syd‰n takertua v‰h‰iseenkin maalliseen hyv‰‰n,
jotta se ei en‰‰ voi eik‰ tahdo ajatella tulevaisuuttaan haudan tuolla
puolen. Mutta toisaalta h‰nt‰ liikutti vanhuksen hell‰ huolenpito
el‰imist‰. Ingalla ei ollut ket‰‰n muuta olentoa, jolle olisi voinut
rakkautta osoittaa. Ja onhan rakkaus aina rakkautta, kohdistukoon se
sitte vaikka vaan porsaaseen.

Yˆn kuluessa Inga-mummo kuoli. "Antakaa elukkain olla!" siin‰ h‰nen
viimeiset sanansa ja viimeiset itsetietoiset ajatuksensa maan p‰‰ll‰.




Nelj‰s Luku.


Seuraavana p‰iv‰n‰ iltapuhteella palasi Elisa Inga-mummon mˆkilt‰,
jossa h‰n oli ollut yht‰ ja toista j‰rjestelem‰ss‰.

Mets‰ss‰, joen yli viev‰in portaitten kohdalla h‰n tapasi maisteri
Riisen. He liittyiv‰t toistensa seuraan ja alkoivat keskustella
vainajasta.

Portaille tultua maisteri ehdotti, ett‰ ment‰isiin joen poikki siltaa
myˆten, joka sijaitsi v‰h‰n et‰‰mp‰n‰, vaan Elisalla ei ollut aikaa
tehd‰ kierrosta.

"Mutta porras on kapea ja joki sek‰ syv‰ ett‰ vuolas", sanoi Riise.

"Olen kulkenut t‰st‰ lukemattomia kertoja, enk‰ ole jokeen
suistumisesta edes ymm‰rt‰nyt uneksiakaan", selitti Elisa v‰h‰‰k‰‰n
ajattelematta, ett‰ toinen omasta puolestaan pelk‰isi.

Mutta joen toiselle puolelle p‰‰sty‰ns‰ h‰n huomasi, ett‰ niin oli
asian laita. Takaisin katsoessaan h‰n n‰ki Riisen seisovan paikallaan,
toinen jalka portaalla, kalpean ja empiv‰n n‰kˆisen‰ veden pintaan
katsellen.

Pelk‰sikˆ h‰n? Elisa ei uskonut silmi‰ns‰. H‰n oli tottunut reippailun
veljiins‰, jotka eiv‰t milloinkaan mit‰‰n pel‰nneet, siksi oli h‰nest‰
hyvin kummallista, ett‰ maisteri, joka oli mies, saattoi t‰ten
pelkuroida.

H‰n k‰‰ntyi kuitenkin takaisin, ojensi maisterille k‰tens‰ ja auttoi
h‰net niin puron ylitse.

Kalpeus katosi Riisen kasvoilta, sen sijaan h‰n tuskallisesti
punastui. Elisa huomasi h‰nen olevan n‰peill‰ns‰ ja etsiskeli sanoja
p‰‰st‰‰ksens‰ h‰net pulmasta, mutta ei keksinyt mit‰‰n sopivaa
sanottavaksi.

"Olen heikko raukka", virkahti viimein maisteri ‰‰nell‰, josta huomasi
h‰nen jo tointuneen. "Minua vaivaa, ett‰ te sen tulitte huomaamaan niin
selv‰‰n."

Elisan mieli keveni.

"Eip‰ lienek‰‰n helppo olla sen, jolla on taipumusta pyˆrrytykseen",
sanoi h‰n otaksuen sellaisia syit‰ maisterin ‰skeiseen ep‰rˆimiseen.

"Sill‰k‰‰n en valitettavasti voi itse‰ni puolustella, minua ei ole
milloinkaan pyˆrrytt‰nyt."

Elisa oli v‰h‰ll‰ suuttua h‰neen. T‰llaiset tunnustukset pakottivat
h‰net suorastaan halveksimaan maisteria. He kulkivat vaieten puutarhan
l‰pi.

"V‰it‰ttekˆ todella pel‰nneenne?" kysyi Elisa ver‰j‰lle tultua.

"Minulla ei ole paljon ruumiillista rohkeutta", vastasi maisteri.

Elisa ihmetteli. Oliko h‰n pelkuri vai erinomaisen urhoollinen? H‰n
ei rohjennut astua porrasta myˆten joen yli, mutta rohkeni kyll‰
n‰ytt‰yty‰ oikeassa valossaan, vaikka sen johdosta joutuisikin
halveksimisen alaiseksi.

"En ymm‰rr‰ teit‰, maisteri Riise", sanoi Elisa p‰‰t‰‰n pudistaen ja
herttainen, h‰nelle ominainen, hymy kirkasti kokonaan h‰nen kasvonsa.
Siin‰ h‰n viehke‰n‰ ilta-auringon rusohohteen valaisemana oli kuin
valon ilmiˆ ylh‰‰lt‰.

Riisen katse k‰vi haaveilevan kaihoisaksi. H‰n unhotti mit‰‰n vastata,
mutta Elisan menness‰ sis‰‰n h‰n kunnioittaen kohotti hattuansa ja
l‰ksi puutarhan poikki kulkemaan toiselle suunnalle.

Sven Riise rakasti yksin‰isyytt‰ ja etsi usein hiljaisia hetki‰.
Eik‰ h‰n t‰llˆin huoliaan, vastoink‰ymisi‰‰n ja pettymyksi‰‰n paljoa
mietiskellyt, vaikka h‰nell‰ siihen olisi ollut syyt‰kin enemm‰n kuin
monella muulla.

H‰n oli aikaisin j‰‰nyt orvoksi ja siis ihan nuorena saanut yksin
ryhty‰ el‰m‰n taisteluun. N‰enn‰isesti h‰nell‰ ei ollut muuta
omaisuutta kuin pieni rahasumma ja heikko terveys, mutta syvemm‰ll‰
piileksi muille n‰kym‰tˆn yll‰pit‰v‰ voima. H‰nell‰ oli aikomus tulla
l‰‰k‰riksi, ja luuli h‰n pienen perinnˆksi j‰‰neen p‰‰oman riitt‰v‰n
koko opinto-ajaksi, kun vaan olisi ahkera ja s‰‰st‰v‰inen. Mutta n‰m‰
hyv‰t avut riuduttivat h‰nt‰, kunnes h‰nen terveytens‰ muutaman vuoden
raskaan vaikka hyv‰ll‰ menestyksell‰ toimitetun tyˆn painosta lopulta
aivan runneltui. H‰n sairastui kovaan tautiin. Pitk‰lliseksi k‰‰ntyi
sairaus ja viel‰ kauvemmin kesti toipumusaika. Kun h‰n sitten vihdoin
katsottiin kyllin terveeksi hoitamaan edes v‰hemp‰‰ tyˆm‰‰r‰‰, olivat
varat jo melkein loppuneet. H‰n yritti kyll‰ lukea, mutta huomasi
kohta voimansa riitt‰m‰ttˆmiksi opintojen harjoittamiseen, varsinkin,
kun luvut vaativat suurta kiirett‰. L‰‰k‰ri arveli, ett‰ h‰nen
parantuakseen pit‰isi viett‰‰ muutamia vuosia jossakin terveellisess‰
mets‰seudussa kohtuullisesti harjoitellen jotakin helpompaa tointa,
joka samalla h‰nt‰ huvittaisi. Se syyn‰, miksi h‰n oli pyrkinyt
kotiopettajaksi Hirvenhoviin.

T‰‰ll‰ salasi h‰n niin huolellisesti kaikilta sen tuskan mink‰ kesken
j‰‰nyt el‰m‰n ura h‰nelle tuotti, ett‰ h‰n melkein itsekin tuon
unhoitti.

Tilap‰isess‰ toimessaan h‰n noudatti tarkkaa tunnollisuutta, vaikkakin
h‰n kohta huomasi, ettei kukaan h‰nelt‰ sit‰ vaatinut.

Oppilaihinsa h‰n jo ensi n‰kem‰lt‰ kiintyi. Ne olivat alkuper‰isi‰ ja
luontevia lapsia, ehk‰ juuri sent‰hden, ett‰ olivat saaneet melkein
kesyttˆmin‰ kasvaa. Elisa oli ainoa, joka edes v‰h‰‰kin voi pit‰‰
heit‰ silm‰ll‰, mutta h‰nell‰kin oli niin paljon muuta teht‰v‰‰, ja se
aika, jonka h‰n siskoilleen saattoi omistaa, oli niin t‰p‰r‰, ettei
mink‰‰nlainen perusteellinen kasvatus h‰nen puoleltaan saattanut tulla
kysymykseenk‰‰n. Silla-t‰din kasvatus rajoittui siihen, ett‰ h‰n k‰ski
heid‰t olemaan hiljaa ja pysyttelem‰‰n et‰‰ll‰, h‰nen hermojensa
t‰hden. V‰h‰n v‰li‰ he saivat kuulla, mik‰ ihmelapsi h‰n aikoinaan oli
ollut ja miten maailma viime aikoina oli mennyt nurin narin.

Majuri kovin hemmoitteli lapsiaan; milloin he vaan eiv‰t h‰nt‰
h‰irinneet, salli h‰n heid‰n olla ihan omissa valloissaan. Itse h‰n
ei ollut koskaan tottunut tositoimella tyˆt‰ tekem‰‰n, eik‰ sit‰ siis
muiltakaan vaatinut. Kyll‰ lapset h‰nen puolestansa olisivat saaneet
p‰iv‰t p‰‰st‰‰n laiskotella, jos vaan olisivat halunneet.

Ei h‰n siis mik‰‰n ankara is‰nt‰ ollut, jos kohta h‰n ei juuri
rohkaissutkaan. T‰yttikˆ kukin velvollisuudet tai ei, mit‰p‰ h‰n
siit‰! Sen huomattuansa olisi moni heitt‰ytynyt huolimattomaksi. Sven
Riisell‰kin olisi nyt ollut hyv‰ tilaisuus hoitaa omia lukujaan lasten
opetuksen kustannuksella kenenk‰‰n sit‰ huomaamatta tai moittimatta.
Mutta h‰n voitti viettelykset, sill‰ h‰n teki tyˆns‰ Jumalan silmien
edess‰.




Viides Luku.


"Mutta Irene, etkˆ viel‰k‰‰n ole pukeutunut? Tuokion takaa ovat vieraat
t‰‰ll‰", nuhteli Elisa illan h‰m‰r‰ss‰ arkihuoneeseen tullessaan, kun
tapasi Irenen kirja k‰dess‰ kavunneena ikkunakomeroon, ahmien hyv‰kseen
p‰iv‰n viimeisetkin vilahdukset.

"Heti paikalla", vastasi Irene p‰‰t‰‰n kirjasta kohottamatta.

Mutta Elisa, joka huomasi etteiv‰t t‰ss‰ yksin sanat riitt‰neet, otti
pois kirjan Irenen k‰dest‰, vaikka t‰m‰ ep‰toivoisesti piteli kiinni
aarteestaan.

"Anna minun vaan lopettaa t‰m‰ luku", pyysi h‰n. "Juuri ovat
kannibaalit syˆm‰isill‰ns‰ sir Reginaldin."

"Sen saavat j‰tt‰‰ huomiseksi", sanoi Elisa. "Joudu nyt vaan! Jo kuulen
vaunujen jyristen vieriv‰n sillan yli. Ota se helakanpunainen pukusi!"

"Mutta luuletko, ett‰ ne syˆv‰t h‰net?" kysyi Irene huolestuneena.

Kristian, joka filosofioiden istui nojatuolissa, purskahti nauramaan.

"Ole vaan huoleti, Irene", sanoi h‰n, "eth‰n ole viel‰ puolitiehenk‰‰n
enn‰tt‰nyt, eik‰ milloinkaan romaanisankari heti alkuluvuissa tule
syˆdyksi. Jos v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti niin pit‰‰ k‰yd‰, tapahtunee se kaiketi
vasta viimeisell‰ sivulla."

"Anna minun hiukan silm‰ill‰ viimeist‰ sivua, kulta rakas Elisa", pyysi
Irene.

Ja "kulta rakas Elisa" taipui; ei kuitenkaan siihen m‰‰r‰‰n ett‰ olisi
kirjan takaisin antanut, sill‰ h‰n tunsi hyvin pikku sisarensa. Mutta
h‰n avasi sen viimeisen sivun kohdalta ja antoi Irenen lukea kappaleen
siit‰. Ja siin‰ sir Reginald vietti h‰it‰ns‰. Seh‰n rauhoitti. Mutta ei
Irene sittek‰‰n siit‰ oikein vakuutetuksi tullut, sill‰ sir Reginald
oli jo kirjan alkuosassa sattunut niin kammottavaan tilaan, ett'ei
pelastusta en‰‰ olisi saattanut toivoakaan.

Majuri se t‰n‰ iltana vasta oli oikeassa olossaan. H‰n oli hyvin
huvitettu vierailuista.

Vieraat saapuivat pitkien matkojen takaa; mill‰ oli ollut peninkulma
ajettavana, mill‰ enemm‰n. Kartanon pitk‰ p‰‰rakennus n‰ytti varsin
vieh‰tt‰v‰lt‰, kun kynttil‰nvalot sen kaikista ikkunoista ik‰‰nkuin
tervetulleeksi kutsuen tuikkailivat tulijoita vastaan syysillan
h‰m‰r‰ss‰. Hirvenhovin vieraspitoja pidettiin ylen suuressa arvossa.
Is‰nt‰v‰ki oli yst‰v‰llist‰, seurustelu sujui vapaasti, ruoka oli hyv‰‰
ja viinit hienoa lajia; mit‰p‰ sitten puuttuikaan.

Silla-t‰ti se aina juhlan edellisin‰ p‰ivin‰ vakuutteli, ettei h‰n
suinkaan jaksaisi joukossa olla, mutta juhlaillan tultua ilmestyi
h‰n kuitenkin sinne hienona ja somana entisen kauneuden kajastus
kasvoillaan. H‰n koetti kyll‰ parastansa n‰ytt‰‰kseen k‰rsineelt‰,
mutta hauskuuttansa h‰nen ei sittenk‰‰n onnistunut oikein salata. Vaan
jos joku sattui kehumaan h‰nt‰ terveenn‰kˆiseksi, muuttui heti h‰nen
muotonsa, jotta se sanoittakin ilmaisi: "Ei kukaan tied‰ kuinka sairas
olen, ainoastaan itse sen tunnen".

Ensi kerran n‰ki Sven Riise Elisan liikkuvan seura-el‰m‰ss‰ ja
olisi tuskin saattanut tuntea h‰nt‰. Yksinkertaisessa aistikkaassa
puvussaan h‰n n‰ytti viel‰ entist‰‰nkin ylev‰mm‰lt‰. H‰n oli kaikille
yst‰v‰llinen ja kohtelias, mutta n‰ytti sittekin luoksep‰‰sem‰ttˆm‰lt‰.
Riise ei tiet‰nyt itsek‰‰n, tokko h‰nt‰ t‰m‰ muutos miellytti vai
ei. Harmikseen h‰n huomasi, ettei t‰m‰ seurapiiri kyennyt antamaan
kylliksi arvoa Elisan hyville avuille, mutta tuntuihan toisaalta Elisan
k‰ytˆksen herttaisuus h‰nt‰ kohtaan kahta kalliimmalta nyt, kun h‰n
huomasi, ettei Elisa sellaista tarjonnut kenelle hyv‰ns‰.

Irene kuljeskeli huoneet ymp‰ri tiet‰en olevansa vieh‰tt‰v‰
helakanpunaisessa empiiripuvussaan hiukset valloillaan olkap‰ille
valuen. H‰n oli jo kokonaan unhottanut huolehtia sir Reginaldin
kohtalosta kannibaalien parissa ja viihtyi erinomaisen hyvin t‰tien
h‰nt‰ hyv‰illess‰ ja mairitellessa.

Torvaldin oli sit‰vastoin varsin ik‰v‰ olla. H‰n olikin viel‰ siin‰
i‰ss‰, jolloin hienona ja vakavana olo k‰y rasittavaksi. Suuri lohdutus
oli toki se, ett‰ sai makeisia maiskutella mielens‰ mukaan ja v‰hiin ei
Torvald tyytynytk‰‰n, varsinkin kun ei kukaan yritt‰nytk‰‰n estelem‰‰n
h‰nen ahmimistaan.

Elisa keksi Sven Riisess‰ erinomaisia ominaisuuksia. H‰n ei olisi
saattanut kuvaillakaan maisteria seurael‰m‰ss‰ muuten kuin kˆmpelˆksi
ja ik‰v‰ksi, Sven Riisell‰ kun oli niin hiljainen ja ujo luonto.
Mutta kˆmpelˆ h‰n ei suinkaan ollut. P‰invastoin oli h‰nell‰ hyv‰
kyky saada ihmiset puhelemaan, sill‰ h‰n ymm‰rsi ottaa osaa heid‰n
harrastuksiinsa. Ja aina oli h‰nen omissa puheissaan pontta. H‰n
n‰ytti niin virkistyneelt‰ ja oli sellaisena oikein kaunis. Silm‰t
loistivat ja hele‰mpi puna oli poskille kohonnut. T‰m‰ oli Elisasta
niin outoa, ett‰ h‰n alkoi ajatella, olisiko maisteri juonut. Mutta h‰n
ei ollut kertaakaan huomannut maisterin poistuvan yl‰kerrasta majurin
huoneeseen, miss‰ punssia tarjoiltiin ja korttia lyˆtiin. Sinne ne
herrat tuon tuostakin katosivat ja palasivat takaisin mik‰ enemm‰n,
mik‰ v‰hemm‰n punakkana ja pˆrhˆisen‰.

Maisterin posken puna oli ihan toista kuin muitten. Siin‰, niin
sanoakseni, ilmeni jotakin eteerillist‰, sielukasta.

T‰hdet tuikkivat viel‰ taivaalla, vaan yˆ alkoi jo valjeta, ennustaen
pian alkavaa aamun sarastusta, kun viimeiset vaunut vihdoin vieriv‰t
Hirvenhovista pois, ja kynttil‰t siell‰ sammutettiin.




Kuudes Luku.


Syys vaihtui talveen, p‰iv‰t lyheniv‰t, ja joulu l‰heni. Kun
Hirvenhovissa saatiin tiet‰‰, ettei maisteri Riisell‰ ollut kotia,
miss‰ loma-aikansa viett‰isi, pyydettiin h‰n luonnollisesti sinne
j‰‰m‰‰n. Se tuuma kaikkia miellytti.

Majurista oli sit‰ parempi, kuta suuremman piirin h‰n sai kootuksi
ymp‰rilleen, Kristianhan viihtyi hyvin tuon hyv‰ns‰vyisen nuoren
miehen seurassa, ja Silla-t‰din suosiossa h‰n yh‰ oli. Elisa, joka oli
huomannut h‰nen hyv‰n vaikutuksensa oppilaihinsa, soi mielell‰‰n h‰nen
j‰‰v‰n. H‰n iloitsi siit‰ itse puolestaankin, sill‰ h‰n viihtyi hyvin
Riisen seurassa. Toisinaan olivat he kenenk‰‰n h‰iritsem‰tt‰ saaneet
puhella kahdenkesken ja Elisasta tuntui ik‰‰nkuin h‰n n‰in‰ hetkin‰
olisi oppinut syv‰llisemmin katsahtamaan el‰m‰‰n. Yh‰ suurempaan
arvoon nousi h‰nen silmiss‰‰n tuo mies, jota h‰n ensin oli milt'ei
halveksinut. Huomasihan h‰n h‰ness‰ yh‰ viel‰kin yht‰ ja toista
omituista, mutta yleens‰ osasi Elisa ottaa ihmiset oikealta kannalta,
sellaisina kuin he todellakin olivat, eik‰ sellaisina, jommoisia heid‰n
pit‰isi olla.

Muutamana puoliselke‰n‰ joulukuun p‰iv‰n‰ tapaamme Elisan kotona
suuressa valoisassa huoneessa, jonka ikkunat antavat etel‰‰n p‰in.
Huone on hienosti ja aistikkaasti sisustettu, kaikki kalut siin‰ mit‰
huolellisimmin j‰rjestetty.

Elisa katselee ulos odottaen auringon pian hajottavan pilvet. Varmaan
oli p‰iv‰n silm‰ pian tuleva n‰kyviin, sill‰ Kustaa Aadolfia odotettiin
hetikohta kotiin. Kustaa Aadolf oli veljist‰ se, jota Elisa enin
rakasti ja h‰n oli syntynyt el‰m‰n p‰iv‰puolella. Sent‰hden piti h‰nen
aina asuakin p‰iv‰puolella. P‰ivyt se h‰nen silmist‰‰nkin heetti ja
nousi aina Hirvenhovissa paistamaan milloin h‰n palasi kotiin.

Pitk‰‰n aikaan ei ollut Kustaa Aadolf kotona k‰ynyt, sill‰ toverit
olivat kilvan tahtoneet omistaa h‰net. Viime kev‰‰n‰ oli h‰n viipynyt
viikon Hirvenhovissa vastahankittua ylioppilaslakkiaan n‰ytt‰m‰ss‰.
Mutta ei h‰n siell‰ kauvan viipynyt, iloinen maailma se taas h‰net
houkutellen kutsui. Hupaisen oli h‰n viett‰nyt kes‰n. Elisalle oli tuon
tuostakin p‰iv‰n vilahduksina saapunut pieni‰ kirjeit‰, milloin huokuen
raittiita merituulahduksia, milloin kuvaillen nuoren, haaveellisen
ihmissyd‰men kes‰isi‰ unelmia. Marstrandista oli h‰n oitis l‰htenyt
Upsalaan alkamaan ensimm‰ist‰ opintokauttansa. Eiv‰t ne opinnot
paljoakaan h‰nt‰ painaneet ja ylioppilasel‰m‰ tarjosi niin paljon uutta
ja huvittavaa. Kirjeet, joissa h‰n ei milloinkaan mit‰‰n salannut,
huolestuttivat ensimm‰lt‰ Elisaa, mutta lopulta h‰n lohduttausi
ajatellen, ett‰ Kustaa Aadolfin laisella nuorella miehell‰ pit‰nee olla
aikansa hukkakauran kylvˆˆnkin. Niin kauvan kun h‰n piti totuudesta
kiinni ja vilpittˆm‰n suoraan kertoeli kaikesta, ei ollut aihetta
pelkoon.

Kuitenkin tuotti Elisalle huolen aihetta Kustaa Aadolfin viimeinen
kirje, jossa h‰n ilmoitti tulostaan. Kieli ei ollut siin‰ niin
selv‰sanaista kuin edellisiss‰, muun muassa oli siin‰ lause, jota ei
Elisa ensink‰‰n k‰sitt‰nyt: -- -- -- "Minulla on uusi kokemus, suuri
ja rikas, joka tulee luomaan uudeksi koko vastaisen el‰m‰ni. Haluan
hartaasti puhella siit‰ sinun kanssasi, vaan t‰ll‰ kertaa on syd‰meni
niin t‰ynn‰, ett'en saata enemp‰‰ kirjoittaa."

"Mit‰ h‰n oikein ajatellee", mietti Elisa itsekseen ikkunan luona
k‰‰nnellen kukka-astioita, jotta lehdet saisivat vapaamman tilan.
"Lieneekˆ jo joku paremmalla oikeudella omistanut h‰nen luottamuksensa
ja rakkautensa? Suuria Elisa silt‰ nuorelta tuntemattomalta tytˆlt‰
vaatisi. Kenp‰ voisikaan olla kylliksi hyv‰ h‰nen jalolle, iloiselle
veljelleen!"

Kustaa Aadolf! Suotta ei h‰n ollut saanut sankarikuninkaan nime‰,
h‰ness‰ oli paljon sankaruutta ja kerran h‰nest‰ oli tuleva suuri ja
etev‰ mies. Sen Elisa tuolle tuntemattomalle kertoisi. Mutta ent‰
jos se ei ymm‰rt‰isi h‰nt‰? Elisan syd‰nt‰ ahdisti ja h‰n tunsi
jonkunlaista vastenmielisyytt‰ ajatellessaan tuota mielikuvituksensa
luomaa nuorta tyttˆ‰, joka kenties kyll‰ todellisuudessakin saattoi
olla olemassa.

Mutta samassa p‰iv‰n kilo halkasi pilvet ja valaisi h‰ik‰isev‰sti
nuorta lunta. Ja ulkoa mets‰st‰ alkoi kuulua kulkusten kilin‰‰. Hyv‰
enne!

Elisa riensi vihurina ulos lausumaan velje‰ns‰ tervetulleeksi. Lumi
j‰‰hdytti jalkoja ja puku ei kylliksi suojellut raittiin talvis‰‰n
kylm‰lt‰, mutta v‰h‰tp‰ siit‰! Pian saapui h‰n reelle ja hyp‰hti
yhdell‰ harppauksella veljens‰ viereen istumaan. Kustaa Aadolf tervehti
h‰nt‰ vanhastaan tutulla veitikkamaisella riemulla. Pihalla olivat
Irene ja Torvald vastassa, jotta kuorma oli vallan t‰yteen ahdattuna,
kun hevonen viimein seisautettiin kodin oven eteen. Etehisess‰ oli
Kristian vastassa. Siihen siskot sitten pys‰htyiv‰t pakinoimaan,
kunnes jyskyv‰ koputus salin ovelle ilmaisi, ett‰ majuri siell‰
sis‰ll‰ vartoi vuoroansa, eik‰ jaksanut enemp‰‰ odottaa. Majuri oli
siihen m‰‰r‰‰n kylm‰narka, ettei tohtinut liikkua etehisess‰ ilman
p‰‰llystakkia ja lakkia eik‰ uskaltanut istua tuolille, miss‰ oli
hatara rottinkiselk‰mys. Avainrei‰t h‰n tukki pumpulitulpilla.

"Joudu jo saliin, is‰ odottaa", kehoitti Elisa, ja Kustaa Aadolf
l‰hti temmasten kuin mik‰kin vallaton koulupoika ohimenness‰‰n tulpan
avaimenrei‰st‰.

"Huh, t‰‰ll‰h‰n vet‰‰, etkˆ tunne, is‰?" kysyi h‰n hetken per‰st‰.

"Vet‰‰? Mist‰ vet‰‰? Sulje paikalla!" huudahti majuri kiihke‰sti.

"Avainreik‰ on tukkimatonna", sanoi Kustaa Aadolf, n‰ytt‰en
puuvillatulppaa k‰dess‰‰n. "Pane se kohta paikalleen, veitikka! Aina
sin‰ olet laisesi", sanoi majuri suopeasti nauraen pojan pilanteolle.
H‰n ei milloinkaan v‰litt‰nyt is‰llisest‰ arvostaan ja salli
mielell‰‰n, ett‰ h‰nen kustannuksellansa toisinaan hiukan kujeiltiin.

Vasta kun perheen j‰senet hyv‰‰ yˆt‰ sanottuaan erosivat ja Elisa
ja Kustaa Aadolf ik‰‰nkuin ‰‰nettˆm‰n sopimuksen mukaan j‰iv‰t
kahdenkesken saliin, sai Elisa tilaisuutta kysy‰ veljelt‰‰n jotakin
h‰nen viimeisen omituisen kirjeens‰ johdosta.

"Minua aavistuttaa, ett‰ olet saanut uuden rakkauden, ja ettei minun
lempeni nyt en‰‰ merkitse mit‰‰n", sanoi h‰n.

"Oikein arvasit, olen todellakin lˆyt‰nyt uuden rakkauden, mutta sin‰
et silt‰ j‰‰ syrj‰‰n."

N‰in puhuen Kustaa Aadolf silm‰si Elisaan ja entist‰‰n kirkkaammaksi ja
l‰mpˆisemm‰ksi k‰vi h‰nen katseensa. Elisa sit‰ toki ei kirkastanut,
vaan se toinen, uuden rakkauden tuntematon esine; sen Elisa surulla
huomasi.

"Mik‰ on tytˆn nimi?" kysyi h‰n.

"Tytˆn? Eih‰n ole mist‰‰n tytˆst‰ puhe."

"Eikˆ?"

Elisa h‰mmentyi:

"Mutta mit‰ sitten kaikella t‰ll‰ tarkoitat? Sano toki suoraan! --
Miksi saatat minut t‰llaiseen j‰nnitystilaan?"

"Olen saanut rauhan Jumalassa, olen oppinut tuntemaan Vapahtajani
Jesuksen Kristuksen ja H‰nt‰ rakastamaan", vastasi Kustaa Aadolf
juhlallisesti ja n‰ytti riemuitsevan siit‰, ett‰ sai tehd‰ n‰in selv‰n
tunnustuksen.

Elisan mieli keveni, mutta samalla h‰n tunsi itsens‰ noloksi. Pois
haipui se uusi ja ihmeellinen, joka ‰sken oli h‰nt‰ peloittanut, mutta
samalla myˆs tenhonut, se, joka tulisi luomaan uudeksi koko Kustaa
Aadolfin el‰m‰n.

Mutta taas kohdatessaan Kustaa Aadolfin kirkkaan vilpittˆm‰n katseen,
huomasi h‰n, ett‰ siin‰ sittekin s‰teili jotakin uutta, jotakin
kielt‰m‰tt‰ todellista.

"Miten se tapahtui?" kysyi h‰n vasten tahtoansa kylm‰ns‰vyisell‰
‰‰nell‰.

"Kerran sattumalta -- ei suinkaan, vaan Jumalan Hengen vaikutuksesta,
vaikk'en sit‰ silloin oivaltanut -- menin kirkkoon ja siell‰ kuulin
saarnan, joka iski syd‰meeni sellaisella voimalla, ett'en senj‰lkeen
saanut lepoa miss‰‰n, ennenkuin p‰‰sin rauhaan Jumalassa. Elisa, onko
sinulla rauha Jumalassa?"

"En ainakaan ole kapinassa H‰nt‰ vastaan."

"Mutta rakastatko H‰nt‰?"

"Kunnioitan H‰nt‰ ja pyrin paraimpani mukaan tekem‰‰n, mit‰ H‰n tahtoo."

"Mutta se ei riit‰? Sinun pit‰‰ oppia rakastamaan H‰nt‰. Sinun pit‰‰
tulla H‰nen omakseen, ja H‰nen sinun omaksesi."

"En hyv‰ksy uskonnon ja pyhien asiain alentamista jokap‰iv‰isiksi."

"Jos me rakastamalla Jumalaa alennamme H‰net jokap‰iv‰iseksi, niin
luulen t‰m‰ntapaisen alentamisen olevan Jumalalle hyvin mieleen", sanoi
Kustaa Aadolf vakuuttavalla ‰‰nell‰.

Elisa ei siihen vastannut mit‰‰n, mutta h‰nen mieless‰‰n tuntui
niin tukalalta. H‰n ajatteli kaikkia niit‰ hengellisi‰, joiden
pariin h‰n oli el‰m‰ss‰‰n sattunut. Muita ep‰miellytt‰v‰mmilt‰ he
h‰nest‰ tuntuivat, lienev‰tkˆ sitte todellakin muita huonompia, vai
vaatiko h‰n heilt‰ enemm‰n. Seurakunnan rovasti oli j‰ykistynyt
korkea-kirkollisuuden kaavoihin siihen m‰‰r‰‰n, ettei voinut
erottaa kirkkoa Jumalasta. H‰nen mielest‰‰n tuotti lahkolaisuus
seurakunnalle suurempia vaurioita kuin juoppous ja julkeat paheet.
Eik‰ h‰n seurakuntalaisiltaan paljon muuta vaatinutkaan, kuin
ett‰ he s‰‰nnˆllisesti k‰viv‰t kirkossa pappiaan kuuntelemassa.
Komministeri oli hyv‰ntahtoinen, mutta varsin heikko mies, ihmispelon
orja. "Mit‰ sanonevat ihmiset?" siin‰ se, mit‰ h‰n toimiessaan aina
ensi sijassa ajatteli, ja sent‰hden ei h‰nell‰ ollutkaan mit‰‰n
voimaa. N‰m‰ molemmat papit koettivat kyll‰ n‰enn‰isesti s‰ilytt‰‰
sopua, mutta siit‰ huolimatta tiesi jok'ainoa seurakuntalainen,
miten tyˆl‰s heid‰n itse teossa oli sopia yhteen. Viel‰ v‰hemm‰n
miellyttiv‰t vapaakirkolliset Elisaa. H‰n oli kuunnellut useita heid‰n
saarnaajiansa. Joku heist‰ oli h‰nen mielest‰‰n ollut kyll‰ hyv‰, mutta
yleens‰ piti h‰n heit‰ jonkunlaisina hengellisin‰ matkasaksoina, jotka
kilvan kaupustelivat pelastusta polkuhinnasta. Sellainenko Kustaa
Aadolfistakin tulisi?

"Oletko pahoillasi minun mieleni muutoksesta?" kysyi Kustaa Aadolf.

"Pelk‰‰n, ett‰ tulet joutumaan sairaanloiselle suunnalle sin‰, joka
n‰ihin asti olet ollut niin terve ja luonteva", vastasi Elisa.

"Perin sairas olen ollut, vaikka itse tiet‰m‰tt‰ni", sanoi Kustaa
Adolf. "Vasta nyt olen terve." Elisaan ei h‰nen innostuksensa
tarttunut. "Luulen, ett‰ ihmiset usein k‰sitt‰v‰t pelastuksen liian
pintapuolisesti", sanoi h‰n. "On saarnaajia, jotka sanelevat edelt‰
jonkun rukouskaavan syntien anteeksisaamisesta; ken sitte osaa lukea
laverrella samat sanat h‰nen j‰lkeens‰, se on jo saanut kylliksi sek‰
ajan ett‰ iankaikkisuuden varalle."

"He eiv‰t tarkoita yksin huulten tunnustusta, syd‰men t‰ytyy olla
mukana", puolusteli Kustaa Aadolf.

"Mutta monet saattavat ymm‰rt‰‰ heid‰n tarkoituksensa v‰‰rin, sen olen
huomannut, ja joutuvat siten itsens‰pett‰misen vaaralliseen tilaan",
sanoi Elisa.

"Min‰ puolestani en usko olevani siin‰ tilassa", vastasi veli.

"Ja jos siin‰ olisitkin, niin toivon, ett‰ siit‰ pian p‰‰set. ƒl‰ suutu
minuun, rakkaimpani, mutta olen levoton sinun puolestasi, sill‰ min‰ en
paljon luota uskonnolliseen innostukseen."

"Sin‰ et ymm‰rr‰ erottaa innostusta intoilemisesta. J‰lkimm‰inen johtaa
usein harhaan, mutta innostus on voimaa", vastasi Kustaa Aadolf.

Elisa katsoi hell‰sti h‰neen. H‰nt‰ vaivasi t‰m‰ keskustelu sent‰hden,
ett‰ se ilmaisi erimielisyytt‰ heid‰n v‰lill‰‰n. Eik‰ h‰n en‰‰ jaksanut
siet‰‰ t‰t‰ syv‰‰ vakavuutta, vaikkakin h‰n itse oli vakaamielinen
luonne.

"Kunpa ei vaan", sanoi Elisa, yritt‰en laskea leikki‰, "intoilusi
johtaisi sellaisiin hullutuksiin, joita muuan kuleksiva saarnaaja
t‰‰ll‰ kes‰ll‰ jakeli. H‰nelle oli muka ylh‰‰lt‰ ilmoitettu, ett‰
maailman pit‰isi loppuman m‰‰r‰ttyn‰ p‰iv‰n‰, muistaakseni oli se
hein‰kuun 27:ten‰. Kansa h‰t‰‰ntyi. Toiset olivat menehty‰ pelosta,
toiset heittiv‰t kaikki askareet sikseen, sill‰ mit‰ hyˆdytti en‰‰
tyˆnteko, kun lopunaika niin likell‰ oli. Jotkut taas joutuivat
sairaloiseen hurmaustilaan ja asettuivat odottamaan Kristuksen tuloa.
T‰llaisiin houreihin voi se lopulta vied‰."

"Voi kyll‰, jos unhotamme Jesuksen sanat: siit‰ p‰iv‰st‰ ja hetkest‰
ei tied‰ kukaan, ei enkelitk‰‰n, vaan ainoastaan Is‰ni, joka on
taivaassa", vastasi Kustaa Aadolf ja kietoen k‰sivartensa sisaren
kaulaan h‰n lis‰si: "Minua surettaa, ettemme t‰ss‰ asiassa t‰ysin
ymm‰rr‰ toisiamme."

Elisa suuteli velje‰‰n. H‰n ei ollut milloinkaan intoisa hellyyden
osoituksissaan, eik‰ h‰n tuhlaillut niit‰ kellenk‰‰n, mutta he olivat
aina syd‰mellisi‰ ja luotettavia.

"Tunnen itseni hiukan pettyneeksi, veikko", sanoi h‰n. "Olen uneksinut
sinusta niin suurta, ajatellut, ett‰ sinusta sankari sukeuisi."

"Ja senkˆ est‰isi se, ett‰ olen vannonut uskollisuutta
Voitonruhtinaalle", vastasi Kustaa Aadolf silm‰t hehkuen. Oi, miten
olisikaan Elisa iloinnut, jos tuo innostus olisi kohdistunut johonkin
suurempaan ja arvokkaampaan kuin her‰nn‰isyyteen, jota kaikki
halveksivat.




Seitsem‰s Luku.


Muutamana iltana Kustaa Aadolfin kotiintulon j‰lkeen tapaamme
ihmeeksemme majurin yksin huoneessaan "patienssia" panemassa.
Tavallisesti h‰n t‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰ oleskeli omaistensa piiriss‰,
joko heid‰n kanssaan vhisti‰ pelaten tai itsekseen "diplomaattia"
asetellen.

Ulkoa v‰likˆst‰ kuului askeleita. Majuri kuunteli arasti kuin lapsi,
joka pelk‰‰ tulla yll‰tetyksi luvattomissa tˆiss‰. Tulija olikin vaan
Kristian. "Vai sin‰kˆ se olit, poikaseni", sanoi h‰n. "Tule katsomaan,
miten diplomaattini sujuu!"

"Miksi istut t‰‰ll‰, is‰, etk‰ kuten tavallisesti yl‰kerrassa?" kysyi
Kristian istua lojahtaen mukavasti sohvan nurkkaan, josta ei ainakaan
ensi hopussa n‰ytt‰nyt aikovan nousta.

Majuri k‰‰ntyi hyv‰lle tuulelle.

"Aina uusi hempe‰mpi, ehk‰ entinen parempi", vastasi h‰n v‰ltellen.

H‰n n‰ht‰v‰sti ei halunnut ilmaista oikeata syyt‰.

"Luulenpa, is‰, ett‰ sinulla yleens‰ ei ole helppo taipua
uudistuksiin", vastasi Kristian. "Korttia esimerkiksi lyˆt aina samaan
vanhaan tapaasi. T‰t‰ diplomaattiakin olet asetellut vuodet umpeen
ainakin niin kauvan kun minulla on ollut ilo tuntea sinut."

Majuri ei vastannut mit‰‰n. Juuri nyt oli diplomaatti joutunut niin
j‰nnitt‰v‰‰n sekasotkuun. Kristian puhaltaa pˆl‰hytti ensin muutamia
sankkoja savukiemuroita sikaristaan ja alensihe sitte antamaan muutamia
neuvoja, jotka majuri ensin hylk‰si, mutta lopulta hyv‰ksyi. Saattaisi
sit‰ neuvomattakin harrastaa!

"Kumma mies tuo Kustaa Aadolf, joka on saanut p‰‰h‰ns‰, ett‰ kaikki on
synti‰", sanoi Kristian hetken kuluttua.

Majuri kohotti silm‰ns‰ korteista. Tuota h‰nkin oli ajatellut, vaikk'ei
ollut lausutuksi saanut. "Vai niin, sinustakin?" kysyi h‰n ja lis‰si
ik‰‰nkuin menettelyns‰ selitykseksi: "Katsos, totta puhuen, istun
min‰kin juuri siit‰ syyst‰ korttineni t‰‰ll‰."

"Sen heti ymm‰rsin. Onko Kustaa Aadolf kortinlyˆntiisikin kajonnut?"

"Onpa niinkin; h‰n v‰itt‰‰, ett‰ kortit ovat olleet kiroukseksi
monelle, senvuoksi muka ei niihin pit‰isi koskeakkaan. Patienssin panoa
h‰n sanoo ajanmurhaksi. Noh, mik‰ vika siin‰kin nyt olisi, mill‰p‰
muuten t‰ss‰ pitk‰t talvi-iltansa kuluttaisi?"

"Ja h‰nen mielt‰‰n noudattaen sin‰ siis t‰‰ll‰ panet patienssiasi
kaikessa salaisuudessa", sanoi Kristian naurahtaen.

"Niin", puolustihe majuri, "en tahdo kiusata h‰nt‰. T‰ten ei tarvitse
h‰nen n‰hd‰ korttejani. Mutta min‰ puolestani en saata patienssiani
sikseen heitt‰‰."

"Kas mit‰?" huudahti Kristian vilkkaasti n‰hdess‰‰n pullon lasineen
pist‰j‰‰n esiin muun tavaran seasta pienell‰ sohvan sivuisella
pˆyd‰ll‰. "Punssiako sinulla on n‰in ihan arkip‰iv‰-iltana?"

"Niin, ymm‰rr‰th‰n ett‰ t‰‰ll‰ on outoa ja yksitoikkoista istua t‰h‰n
aikaan p‰iv‰st‰. Jotakin pit‰‰ tehd‰ t‰‰ll‰ kotiutuakseen", puolusteli
majuri yh‰.

Ja t‰ysin tyyntyi ukko, kun Kristian paheksimisen asemasta t‰ytti
itselleen lasin ja alkoi hyvill‰ mielin maistella.

"Minullekin v‰h‰n!" pyysi h‰n.

Siin‰ he sitte maistelivat kahden, mutta majurin mieli vaan ei ottanut
oikein elpy‰kseen.

"Kustaa Aadolf hokee, ett‰ pit‰‰ sieluansa ajatella", sanoi h‰n.

"Minusta se ei ainakaan ole suuren ajattelemisen arvoinen", vastasi
Kristian.

"Niinp‰ kyll‰, raukkoja olemme kaikki, mutta kullakin meist‰ on
sittekin sielu, jonka Jumala pit‰‰ kallisarvoisena, v‰itt‰‰ Kustaa
Aadolf."

"Kuolinhetkell‰ kerki‰‰ sitten kyll‰ sieluansa ajatella", arveli
Kristian.

"Hanninkyl‰n Ingalla ei ainakaan ollut aikaa siihen. Elukoissa pyˆriv‰t
h‰nen ajatuksensa viel‰ viimeisess‰ hengenvedossakin", sanoi majuri.
H‰nen mielens‰ oli hetkeksi painunut kuloon, mutta pian h‰n lohduttaihe
taas: "Sanoohan Kustaa Aadolf, ett‰ Jumala on armollinen ja laupias
eik‰ tee meille meid‰n tekojemme j‰lkeen; saaneehan siis hiukan oman
mielens‰kin mukaan menetell‰, vai kuinka luulet? Sill‰, miss‰ synti on
suureksi tuttu, siin‰ on armo ylenpalttiseksi tuttu, niin on Kustaa
Aadolf itse sanonut."

"Ja, miss‰ armo on ylenpalttiseksi tunnettu, siin‰ on synti ylen suuri,
silt‰ ainakin n‰ytt‰‰", virkkoi Kristian kuivasti.

"Mit‰ sanoitkaan? Eip‰ kuulunut hullummalta puheesi. Sinulla on ‰ly‰,
Kristian. ƒly kuuluu meill‰ sukuun, ‰ly ja luuvalo. Sin‰ sait osaksesi
‰lyn, min‰ luuvalon. Mutta pahalta kuului kaikissa tapauksissa se,
mink‰ sanoit. Saatanallakin, n‰et, oli ‰ly‰."

"H‰nen vertaisekseen toki en viel‰ ole tullut, en ‰lyss‰ enk‰
ilkeydess‰", vastasi Kristian rauhoittaen.

"Etk‰ tulekkaan. Sinun pit‰‰ p‰‰st‰ Kustaa Aadolfin kannalle ja niin
min‰kin. H‰nen asiansa ovat kyll‰ paremmasti asetetut kuin meid‰n.
Mutta tyˆl‰st‰ se on, kun t‰ytyy luopua niin paljosta, kaikesta mik‰
huvittaa, ja mihinp‰s sit‰ sitten osaa ryhty‰?"

"Niin, sanohan muuta!"

Samassa tuli Kustaa Aadolf huoneeseen. Kristian katsahti h‰neen
naurettavan surullisesti:

"T‰ss‰ n‰et, miten k‰y, kun alotat puhdistamalla tynnyri‰ ulkopuolelta.
Muuta ensin syd‰memme ennenkuin huvejamme tuomitset!"




Kahdeksas Luku.


Sunnuntaina Kustaa Aadolf halusi ajaa kirkkoon. Elisa, Irene ja
maisteri l‰htiv‰t mukaan. Viimemainittua t‰m‰ matka eritt‰inkin
ilahutti. Ani harvoin Hirvenhovin haltijat kirkossa k‰viv‰t, eik‰
heid‰n juohtunut mieleen tiedustellakaan, haluaisiko kukaan sinne.
Maisteri taas ei tahtonut pyyt‰‰ hevosta itse‰‰n varten ja jalan
kuljettavaksi oli matka liian pitk‰. Kerran oli h‰n kyll‰ tehnyt t‰m‰n,
mutta ei mielinyt uudelleen yritt‰‰.

P‰iv‰ oli kirkas ja keli erinomaisen hyv‰. Ajettiin isossa kuomureess‰.
Irene oli haltijoissaan. Kas vaan, kun sai istua etuistuimella Elisan
vieress‰, kuten t‰ysi-ik‰inen neiti ainakin; tuossa vastap‰‰t‰ istui
Kustaa Aadolf vilkkaasti jutellen ja leikki‰ lasketellen, ja h‰nen
vieress‰‰n maisteri, jolle voi v‰h‰n kiemailla; se vasta jotakin oli!

Ilma oli raitis n‰in aamusella. Aurinko valaisi kimallellen harmaista
mets‰‰. Hevoset juoksivat tasaista ravia ja kulkuset kilahtelivat
samassa tahdissa. Hyviss‰ ajoin oli matkalle l‰hdetty.

Vilkkaasti keskustellen kului aika hupaisasti reess‰. Maisterikin
alussa oli virke‰ll‰ tuulella, mutta matkan joutuessa h‰n v‰hitellen
herkesi puhumasta. Elisa huomasi t‰m‰n ja katsahti tavan takaa
kysyv‰sti h‰neen saadakseen selville syyn muutokseen. Silloin yritti
maisteri taas tekeyty‰ iloiseksi, mutta onnistumatta. Mik‰ h‰nen oli?

"Maisteri, ette varmaankaan sied‰ ajella selk‰ edell‰", sanoi Elisa
yht'‰kki‰ nousten seisalleen reess‰. "Vaihtakaamme paikkaa!"

"Emme mitenk‰‰n, voinhan nousta kuskipenkille", vastasi maisteri hienon
punan kohotessa kalpeille kasvoille.

"Ei se k‰y p‰ins‰, siin‰ on kylm‰ istua ja te olette jo ennest‰‰n
vilustunut, sen p‰‰t‰n eilisest‰ ysk‰st‰nne", sanoi Elisa.
"Vaihtakaamme nyt vaan! Irenek‰‰n ei sied‰ ajella selk‰ edell‰, mutta
min‰ kyll‰. Istun siin‰ yht‰ hyv‰sti kuin t‰ss‰, sen takaan teille."

N‰in Elisa yh‰ pyysi ja koetti saada maisteria taipumaan, n‰ht‰v‰sti
oli h‰n p‰‰tt‰nyt saada tahtonsa l‰pi. Kustaa Aadolf kannatti h‰nt‰.
Sven Riise olikin siihen m‰‰r‰‰n sairas, ettei voinut heit‰ vastustaa,
ja tuskin olisi h‰n jaksanut kuskipenkille siirty‰k‰‰n. Mutta kyll‰
tuntui nˆyryytt‰v‰lt‰ tuo paikan muutto! Ruumiillinen heikkous
oli Riisell‰ raskaana ristin‰, sen tunsi h‰n t‰ll‰ hetkell‰ viel‰
katkerammin kuin j‰tt‰ess‰‰n opinuransa puolitiehen. Se ei ollut
s‰‰li‰, jota h‰n halusi n‰hd‰ Elisan katseessa!

Kustaa Aadolf oli iltap‰iv‰ksi kuulututtanut hartaushetken
Hirvenhovissa vietett‰v‰ksi. Alakerran salissa oli sit‰ varten tehty
tilaa, sinne oli kannettu penkkej‰ ja tuoleja.

"En tied‰, tokko voin kuulemaankaan menn‰, poika saattaisi puheissaan
sekaantua", arveli majuri ja maistoi viini‰ hermojensa rauhoittamiseksi.

Silla-t‰ti oli yht‰ levoton, mutta h‰n nautti bromkaaliumia rauhansa
palauttamiseksi.

Kristian oli etup‰‰ss‰ hyvin utelias, mutta tavallaan asiaan
innostunutkin. H‰n vaan naureskeli muitten h‰t‰‰.

"Ent‰ mit‰, jos sekaantuisikin", sanoi h‰n. "Kotiv‰elleenh‰n h‰n vain
puhuu, joka kyll‰ suo anteeksi, ja muutamalle talonpojalle. Mit‰p‰
tuosta sitten!"

Mutta kun m‰‰r‰ajan l‰hetess‰ sali tuli t‰yteen ihmisi‰, joiden
kasvoissa kuvastui sek‰ hartaus ett‰ utelias vartomus, alkoi viimein
Kristianinkin syd‰n syk‰hdell‰ veljen puolesta. Hyv‰ vaan, ettei h‰n,
Kristian, ollut koonnut n‰it‰ ihmisi‰ heille puhuakseen. Miksik‰ ne
noin joukolla tulivatkin? Uteliaisuudesta kai. Ent‰p‰ nyt, jos Kustaa
Aadolf ei suoriutuisikaan! H‰n oli viel‰ nuori, eik‰ ollut milloinkaan
ennen julkisesti puhunut. Ja Kristian nousi l‰hte‰kseen omalla
tavallaan velje‰ns‰ rohkaisemaan. Kuvailkoon noita kuuntelijoitaan vaan
elottomiksi puunukeiksi!

Mutta tultuaan Kustaa Aadolfin huoneeseen tapasi h‰n h‰net polvillaan.
Kristian sulki kiireisesti oven pit‰en neuvonsa omana hyv‰n‰‰n. Kustaa
Aadolfilla n‰ytti olevan muullaisia rohkaistuskeinoja.

Jos nuoren ylioppilaan omaiset olisivat aavistaneet, mill‰ mielell‰
h‰n t‰ss‰ nyt polvistui Herransa eteen, niin varmaan olisivat he h‰nen
puolestaan viel‰ enemm‰n huolehtineet. Kustaa Aadolf sai syv‰sti
kokea, ett'ei Jumalan aseena toimiminen ollut mik‰‰n helppo asia,
eik‰ suinkaan tuota pelkk‰‰ ilon tunnetta. Jumala tarttuu kovasti
kiinni, taivuttaa polvistumaan ja her‰tt‰‰ ihmisen huomaamaan oman
kykenem‰ttˆmyytens‰, sek‰ suuren edesvastauksensa.

Kello lˆi jo kuusi ja Kustaa Aadolf nousi rukoilemasta.

"Nyt, Herra", huoahti h‰n, "‰l‰ hylk‰‰ minua".

Senj‰lkeen astui h‰n valaistuun saliin. Pˆyd‰n ‰‰reen asetuttuaan h‰n
kalpeni, sill‰ h‰n tunsi kaikkien silm‰t itseens‰ kiinnitettyin‰. Syv‰n
avuttomuutensa tunnossa sulki h‰n silm‰ns‰ ja alkoi ‰‰neen rukoilla
ilmi, mit‰ syd‰men pohjassa liikkui. Ja apua tuli. Milloinkaan ennen
ei h‰n ollut uskon silmin niin ilmi el‰v‰n‰ n‰hnyt rakasta Mestariansa
kuin t‰ll‰ hetkell‰. H‰n ei itse ollut uhkarohkeana t‰h‰n toimeen
tunkeutunut, vaan tiesi t‰ss‰ seuranneensa Jumalan Hengen johdatusta,
ja se tietoisuus tuotti h‰nelle paljon voimaa. Ainoastaan yht‰ h‰n
puhui, mutta se oli suurinta, mist‰ ik‰n‰ns‰ saattoi puhua, Jumalan
rakkaudesta ilmenneen‰ Jesuksessa Kristuksessa. H‰nen puheensa
uhkui nuoruuden intoa sek‰ rakkautta Jumalaan ja ihmisiin. Kaikki
kuuntelivat hartaina. Esitelm‰ oli vapaa vaikutuksen tavoittelemisesta
ja tunki sellaisena harvinaisen syv‰sti ihmisten syd‰miin. Puhtaaksi
totuudeksi sen tunsi jokainen. Saarna ei ollut pitk‰, aamen tuli ihan
‰kkiarvaamatta. Lopuksi tahtoi jokainen tervehti‰ Kustaa Aadolfia.
Monet karkeat k‰det puristivat h‰nen k‰tt‰‰n, ja kiitollisuuden kyynel
kiilsi monen silmiss‰.

Majurikin oli liikutettu, mutta samalla ylen ylpe‰ pojastaan.

"Rakas poikani", sanoi h‰n sulkien Kustaa Aadolfin syliins‰, "sin‰ olet
ensi luokan kaunopuhujia, voit ylet‰ vaikka piispaksi, jos tahdot.
T‰st‰ saarnasta koituu minullekin hyv‰‰ varmaan koko vuodeksi."

"Kiire sinulla olikin", arveli Kristian, "sanat ihan luiskahtaen
huuliltasi liukuivat. Jos vaan olisit hiukan viel‰ jatkanut, niin
olisit kohta minutkin k‰‰nt‰nyt."

"Ja niin kaunis olit, innostus se sinua niin somisti", sanoi Silla-t‰ti
p‰‰t‰‰n pudistaen.

"Sinua siet‰isin min‰kin kuunnella, sin‰ osaat lyhyeen saarnata", sanoi
Torvald.

"Min‰ ymm‰rsin jok'ainoan sanan", sanoi Irene ja l‰heni hyv‰ilem‰‰n
velje‰ns‰.

Kustaa Aadolf kumartui h‰nt‰ suutelemaan. Irenen arvostelu oli h‰nest‰
paras.

Elisa oli ‰‰neti. Kustaa Aadolfia kuunnellessaan oli h‰nest‰ tuntunut
ik‰‰nkuin olisi veli ‰kki‰ noussut kirkastetuille yl‰ngˆille, jonne h‰n
ei voinut h‰nt‰ seurata. Se rakkaus, joka Kustaa Aadolfia el‰hytti, oli
Elisalle vieras. Mutta silti ei tarvinnut heid‰n loittoutua toisistaan
enemm‰n, kuin mink‰ v‰ltt‰m‰ttˆmyys vaati. Syd‰men osanotolla h‰n t‰st‰
l‰htienkin tulisi seuraamaan veljens‰ vaiheita.

"Miten ihmeelliselt‰ tuntuneekaan saada noin julki puhua syd‰mens‰
kyllyyden", sanoi h‰n veljelleen senj‰lkeen, kun muut olivat
hajautuneet kukin taholleen, ja he molemmat sek‰ maisteri Riise olivat
j‰‰neet kolmisin saliin.

"Niin, se on suurta", sanoi Kustaa Aadolf silm‰t s‰teillen. "Ja
ihaninta kaikista on tuntea itsens‰ Jumalan aseeksi. Tunnen itseni
t‰m‰n j‰lkeen ihan toisellaiseksi kuin ennen, niin kummalta kuin
tuo ehk‰ kuuluneekin. On ik‰‰nkuin olisivat huuleni pyhitetyt
sen sulosanoman kautta, jonka ne ‰sken saivat julistaa. Ja
kaksinkertaiseksi kasvaa syntieni kuorma, jos t‰st‰ l‰htien tahraan
pyhitetyt huuleni kovilla sanoilla, panetuksilla ja valheella."

"Ihanata on olla Jumalan mies", sanoi Sven Riise. Kustaa Aadolf k‰‰ntyi
‰kki‰.

"Te olette?" kys‰hti h‰n syd‰mellisesti. "Sen jo ensi n‰kem‰lt‰
oivalsin. Olkaamme veljekset!"

Ja lujasti k‰tt‰ lyˆden he veljeytyiv‰t. Kapea ja hieno oli Sven Riisen
k‰si, Kustaa Aadolfin voimakas ja miehev‰. Elisa seisoi vieress‰
iloiten t‰st‰ liitosta.

On olemassa yst‰vyysliittoja, jotka Jumala on taivaassa suunnitellut
jo aikoja ennen kuin ne maan p‰‰ll‰ rakennetaan. Sellaiset ovat aina
siunaukseksi ja kasvattavat hengellist‰ voimaa. Niin t‰m‰kin.

Joulu joutui Hirvenhoviin, vietettiin siell‰ rauhassa ja vieri taas
ohitse. Uudet vaikutukset eiv‰t synnytt‰neet mit‰‰n hajaannusta
perheess‰. Tosin sek‰ majuri ett‰ Kristian toisinaan tuskautuivat, kun
Kustaa Aadolf muka tungeksi liian syv‰lle heid‰n sisimp‰‰ns‰, mutta
he rakastivat h‰nt‰ niin paljon, etteiv‰t voineet h‰nelle suuttua.
Mutta Kustaa Aadolfin l‰htiess‰ Upsalaan tehtiin j‰‰hyv‰iset entist‰‰n
tyynemmin mielin.

Elisa sit‰vastoin tunsi tyhjyytt‰. Enemm‰n kuin ennen ik‰vˆi h‰n
rakkahinta velje‰‰n, varsinkin painoi h‰nt‰ se seikka, ett‰ t‰m‰ l‰hti
matkaan ennenkuin h‰n, Elisa, enn‰tti perinpohjaisemmin tutustua tuohon
uuteen ainekseen veikon olennossa.

Sven Riise seisoi h‰nen vieress‰‰n pihamaalla katsellen yh‰ et‰‰mm‰lle
kiitelev‰‰ reke‰.

"Teid‰n veljenne kulkee valoisaa tulevaisuutta kohti", sanoi h‰n.

"Olen aina mieless‰ni kuvitellut, ett‰ Kustaa Aadolfista tulisi joku
suuruus", vastasi Elisa.

"Suuruuden unelmat ovat vaarallisia", sanoi Sven Riise kaiholla
ajatellen, miten h‰nkin ennen oli tuntenut ja viel‰kin tunsi sek‰ halua
ett‰ voimia hoitamaan jotakin suurempaa kutsumusta kuin miss‰ nyt toimi.

"Mutta suurta on jo nuorella i‰ll‰‰n antautua Jumalan valtakunnan
palvelukseen", lis‰si h‰n Kustaa Aadolfia ajatellen.

"Niin, siin‰ toimessa ei saa kunniasijoja tavoitella", sanoi Elisa.

"Siin‰ saa tulla kaikkien palvelijaksi. Minun mielest‰ni on kaikkien
suurinta saada tunnustaa uskonsa julki suuren kansanjoukon edess‰, ja
sen saa h‰n tehd‰."

Sven Riise‰ masensi h‰nen syrj‰inen asemansa ja itse tiet‰m‰tt‰‰n
h‰n n‰ill‰ sanoilla ilmaisi salatun kaihonsa. Ja Elisa ymm‰rsi h‰net
niin hyvin; k‰sitti vasta nyt h‰nen vastoink‰ymisens‰ kaikessa
laajuudessaan. Syvimm‰ll‰ syd‰men myˆt‰tuntoisuudella oli h‰n ottanut
vaarin, miten maisteri nˆyr‰sti alistuen kantoi murheensa taakkaa,
kantoi nurkumatta ja niit‰ kadehtimatta, joiden el‰m‰n uran kohtalo oli
johtanut suurempaan menestykseen.

H‰n oli ensin otaksunut Sven Riisen jokap‰iv‰iseksi pikkusieluksi,
joka varsin hyvin viihtyi vaatimattomissa olosuhteissaan, mutta nyt
h‰n ymm‰rsi, ett‰ t‰m‰ tyytyv‰isyys oli taistelemalla saavutettua
ja niin t‰ysin omaksuttua, ett‰ sen olisi luullut kuuluvan h‰nen
luonteeseensa. Hiljaisuudessa taistelevana ja voittavana sankarina
tuntui h‰n Elisasta t‰ll‰ hetkell‰ viel‰ suuremmalta kuin Kustaa Aadolf
nuoruutensa innossa ja voimassa. Sven Riisen el‰m‰nteht‰v‰ ei voinut
olla sen v‰h‰p‰tˆisempi kuin Kustaa Aadolfinkaan, se seikka Elisalle
varmenemistaan varmeni.

"Toinen puhuu suurelle joukolle, mutta osuu ehk‰ vaan yhteen tai
harvaan syd‰meen", sanoi h‰n, "toinen taas el‰‰ hiljaista el‰m‰‰ns‰
harvalukuisen joukon kesken, mutta voittaa ehk‰ puolet heist‰".

H‰n oli puhunut harvaan ja aatoksiinsa syventyneen‰, kuten itsekseen.

Sellaista puhetta ei olisi Riise milloinkaan uskonut Elisan huulilta
kuulevansa, sent‰hden tuntuikin h‰nest‰ jok'ainoa sana kuin hengen
vaikuttamalta. Lohdutuksena ylh‰‰lt‰ h‰n ne vastaanotti ja syd‰meens‰
k‰tki. Niin, totta; olihan v‰h‰ tyˆ Jumalan valtakunnan edist‰miseksi
sen arvoinen kuin suurempikin. Syd‰men uskollisuudesta riippuu kaikki.

Sven Riise tyytyi antamaan kynttil‰ns‰ palaa sill‰ paikalla, mihin
Jumala oli h‰net asettanut, sill‰ se voisi puhaltua sammuksiin h‰nen
turhaan tavoitellessaan parempia asemia.




Yhdeks‰s Luku.


Talvi tuli, talven kuluttua kev‰t, kev‰‰n j‰lkeen kes‰, ja kes‰n mukana
Kustaa Aadolf. Sven Riise oli yh‰ viel‰kin Hirvenhovissa. Torvaldin
ja Irenen piti kes‰ll‰kin lukea jonkun hetken p‰iv‰ss‰. Elisa oli sen
niin j‰rjest‰nyt selitt‰en, ett‰ lapsille olisi vahingollista kulkea
jouten pitkin p‰iv‰‰. Varsinaisen syyns‰ h‰n salasi, sit‰ eiv‰t saaneet
muutkaan aavistaa, saati maisteri itse. Elisa oli oppinut ymm‰rt‰m‰‰n
h‰nt‰ yh‰ paremmin ja tiesi, ett'ei h‰n suostuisi j‰‰m‰‰n Hirvenhoviin
koko kes‰ksi v‰hemm‰ll‰, kuin ett‰ saisi olla heille hyˆdyksi jossakin.
Ja miksik‰ h‰n l‰htisi Hirvenhovin terveellisilt‰, puhdasilmaisilta
mets‰mailta, ennenkuin voimistuisi siihen m‰‰r‰‰n, ett‰ jaksaisi
t‰ydell‰ tarmolla ryhty‰ puolitiehen heitettyihin lukuihinsa uudelleen.

Elisa ja Sven Riise iloitsivat yhdess‰ Kustaa Aadolfin kotiintuloa
odotellen. Pitkin‰ talvikuukausina olivat he usein kesken‰ns‰ h‰nest‰
haastelleet, ja niin tuli Kustaa Aadolf v‰hitellen solmeamaan vahvan
yhdyssiteen heid‰n v‰lilleen. Elisa kertoi mielell‰‰n Sven Riiselle,
millainen Kustaa Aadolf ennen oli ollut, ennen tuota perinjuurista
muutostaan, joka johonkin m‰‰r‰‰n oli h‰net sisarestaan vieroittanut.
Sven Riise kuunteli h‰nt‰ hartaasti ja kuvaili h‰nelle vastineeksi
Kustaa Aadolfin nykyist‰ tilaa, johon h‰n kokemuksesta oli syvemmin
perehtynyt. H‰m‰rilt‰ ja k‰sitt‰m‰ttˆmilt‰ tuntuivat viel‰ Elisasta
h‰nen sanansa, mutta ne h‰nt‰ vieh‰ttiv‰t, ja h‰n halusi kuulla
yh‰ enemm‰n. T‰ll‰ tavoin oppisi h‰n paremmin Kustaa Aadolfiakin
ymm‰rt‰m‰‰n.

Kustaa Aadolf tuli. Ja sin‰ p‰iv‰n‰ n‰htiin taas aurinko sek‰
taivaanlaella ett‰ h‰nen silmiins‰ heijastuneena.

Iloinen ja hilpe‰ h‰n oli, raitis ja leikkis‰ kuten ennen. Mutta
Elisan ter‰v‰ silm‰ huomasi h‰ness‰ taas muutoksen tapahtuneen.
Toisellaista oli h‰nen ilonsa nyt kuin viimein: ei en‰‰ niin harrasta
ja ylev‰mielist‰, vaan enemm‰n luonteen myˆt‰syntynytt‰ hilpeytt‰. Ja
t‰m‰ hilpeys ei ollut luonnollista niinkuin ennen, sen takana n‰ytti
piileksiv‰n jotakin outoa, arvaamatonta.

Illemmalla tuli majuri saliin pidellen ep‰rˆiv‰n n‰kˆisen‰ korttipakkaa
k‰siss‰‰n. H‰n oli valmis heti poistumaan alakertaan, jos vaan
Kustaa Aadolf mit‰‰n virkkaisi. Mutta t‰m‰ ei ilmaissut paheksimisen
sanaakaan, tarjousipa p‰invastoin viidenneksi mieheksi vhist'iin.
Majuri lausui ilmi ilonsa t‰st‰.

"Olen tullut vapaamieliseksi uudelleen", sanoi Kustaa Aadolf
huolettomasti.

Mutta h‰nen ‰‰nens‰ s‰vy oli niin omituinen, ett‰ maisteri ja Elisa
ehdottomasti katsahtivat toisiinsa. Kumpainenkaan heist‰ ei ollut
majurin patienssissa ja vhist'iss‰ huomannut mit‰‰n erityisesti
paheksittavaa. Kortit olivat h‰nelle vaan verrattain viattomana
ajanhuvikkeena. Senvuoksi he eiv‰t olleet hyv‰ksyneetk‰‰n Kustaa
Aadolfin joululomalla osoittamaa ankaruutta, ja he olisivat nyt
pit‰neet h‰nen vapaampaa mielialaansa edistysaskeleena, ellei Kustaa
Aadolfin koko olennossa olisi ilmennyt jotakin outoa, joka antoi
aihetta huoleen.

"Kansa t‰‰ll‰ on jo sinua kaivannut; kaikki tahtoisivat mielell‰‰n
kuulla sinun puhuvan taas", sanoi Silla-t‰ti.

"Onhan heill‰ kirkkonsa ja rukoushuoneensa, mit‰ he minusta tahtovat",
vastasi Kustaa Aadolf.

Elisassa ja Sven Riisess‰ jok'ainoa h‰nen lausuntonsa her‰tti yh‰ uusia
ep‰ilyksi‰. Ihmeellist‰, ett‰ h‰n ik‰‰nkuin karttoi heid‰n silmi‰ns‰
muiden kanssa jutellessaan ja leikki‰ lasketellessaan.

Hyv‰‰ yˆt‰ tehty‰ ja perheen hajaannuttua ei Kustaa Aadolf en‰‰ kuten
ennen j‰‰nyt saliin puhelemaan Elisa-siskon kanssa. Elisa, hetken
ep‰rˆity‰‰n, rohkaisihe viimein ja l‰hti veljens‰ j‰lest‰ t‰m‰n
huoneeseen.

"Mit‰ tahdot?" kysyi Kustaa Aadolf h‰mm‰styneen‰.

Elisa kietoi k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja tiedusteli hell‰sti, miten
h‰nen oli.

"Varsin hyvin", vastasi Kustaa Aadolf lyhyeen, koettaen v‰ltt‰‰ Elisan
katsetta.

Mutta kun se ei onnistunut, hymyili h‰n ja virkkoi:

"N‰et aaveita p‰iv‰syd‰nn‰. Minua ei mik‰‰n vaivaa."

Mutta niin helposti ei antanut Elisa itse‰‰n pett‰‰.

"Miks'et en‰‰ tahdo saarnata?"

"Ei minulla ole mit‰‰n puhuttavaa en‰‰?"

"Eikˆ?"

"Huolehditko sin‰ siit‰? Ennen et saarnaamistani juuri suopein silmin
katsonut ja nyt suret, ett‰ siit‰ herkesin. Siis ep‰johdonmukainen
niinkuin muutkin naiset. Elisa, omani, luulin ainakin sinun voittaneen
sukupuolesi heikkoudet. Uskonnollinen haaveilutilani, joka joulun
aikaan sinua niin syv‰sti huolestutti, on nyt ollutta ja mennytt‰.
Senh‰n pit‰isi sinua ilahuttaa?"

Mutta, kumma kyll‰, Elisa ei iloinnut.

"Miksi siit‰ irtausit?" kysyi h‰n.

"Olin uskoton Voitonruhtinaan lipulle, niin irtausin h‰nest‰ ja jouduin
tappiolle."

Puolet el‰m‰st‰‰n olisi Elisa nyt antanut, jos vaan sill‰ olisi
voittanut veljelleen takaisin sen uskon, jota h‰n ennen oli intoiluna
halveksinut. H‰n oli jo tottunut ajattelemaan velje‰ns‰ uskovaisena,
nyt oli Kustaa Aadolf menett‰nyt uskonsa, ja Elisasta tuntui ik‰‰nkuin
olisi h‰n menett‰nyt paljon.

"Olenko min‰ siihen osaltani syyp‰‰", kysyi h‰n levottomasti.

"Sin‰?" ihmetteli Kustaa Aadolf.

"Niin, sen johdosta, ett‰ ensin ep‰ilin tuota uutta hengen suuntaasi."

T‰ss‰ kohden saisi Elisa olla aivan huoleti, vakuutti Kustaa Aadolf.
Syy oli yksin h‰nen omansa.

"Etkˆ siis en‰‰ usko Jumalaan?"

"Uskon, niinkuin pahat hengetkin uskovat ja vapisevat."

Elisa pudisti p‰‰t‰‰n:

"Niin huono et ole, kuin itsellesi luulottelet."

"Olen, olen", vastasi h‰n k‰‰ntyen poisp‰in, silmiss‰ outo raukeus,
joka vihloi Elisan syd‰nt‰. Sellaisena h‰n ei ennen ollut Kustaa
Aadolfia tavannut.

"Min‰ sit‰ en sittenk‰‰n usko."

"Et usko, sent‰hden, ett‰ vaan n‰et sen, mink‰ silmill‰ n‰kee. Jumala
n‰kee syd‰men."

Elisa huomasi, ett‰ Kustaa Aadolf tahtoi olla yksin, senvuoksi toivotti
h‰n veljelleen l‰mpim‰sti hyv‰‰ yˆt‰ ja l‰hti huoneesta apealla mielin
siit‰, ettei h‰n t‰ss‰ kyennyt lohduttamaan.

Kustaa Aadolf k‰veli viel‰ kauvan aikaa, sis‰llisten taistelujen
valtaamana, edestakaisin huoneessaan.

Sven Riise, joka alakerrassa unetonna virui vuoteellaan, kuuli
ihmeekseen askeleita ylh‰‰lt‰.

"Et varmaankaan nukkunut hyvin viime yˆn‰", sanoi h‰n aamulla Kustaa
Aadolfille.

"H‰iritsinkˆ sinua? En ensink‰‰n muistanut, ett‰ asut juuri alla.
Ik‰v‰‰ kerrassaan!"

"Siit‰ ‰l‰ ole mill‰sik‰‰n; olisin kaikissa tapauksissa valvonut. Minun
oli vaan sinua niin s‰‰li."

"Ehk‰p‰ t‰st‰ selvit‰‰n. Toiste en en‰‰ sinua k‰velyll‰ni valvota",
vastasi Kustaa Aadolf huolettomasti.




Kymmenes Luku.


Er‰‰n‰ iltana aterian j‰lkeen, kun kes‰inen yˆ jo hiljalleen alkoi
levitell‰ vaaleata vaippaansa luonnon peitteeksi, l‰hti Sven Riise
k‰velem‰‰n niitty- ja mets‰maille. Mestarinsa esimerkki‰ noudattaen
h‰n mielell‰‰n kuljeskeli yksin‰ns‰ syd‰nmaahan siell‰ rukoillakseen.
Luonnon suuressa temppeli-salissa Jumalan l‰heisyys usein on oikein
k‰siintuntuva.

"Halloo! Minne matka?" Kustaa Aadolfin oli ‰‰ni. Sven Riise pys‰htyi:

"K‰velem‰‰n vaan. Ilta on ihana. Tuletko mukaan?"

Heid‰n ‰‰nens‰ kajahti niin selv‰sti illan hiljaisuudessa.

"Voinhan tulla. Tuskin olen sinua viel‰ kotiintultuani tavannutkaan; on
ollut niin paljon muuta tekeill‰."

Kustaa Aadolf saavutti yst‰v‰ns‰. Taas oli h‰n entisell‰‰n, hilpe‰
ja huoleton. He astelivat puutarhan l‰pi, tulivat maantielle ja
k‰‰ntyiv‰t sitte kulkemaan pient‰ kyl‰nraitia myˆten, joka kiertelihe
mets‰nlaidasta esille. Toisella puolella tuoksueli niittyj‰, joissa
ruoho jo korkeana ja mehev‰n‰ rehoitti kohta valmiina viikatteelle.
Joki kiemurtelihe v‰lkkyv‰n‰ nauhana. Vaalea, varjoton h‰m‰r‰ kattoi
seudun. Tien toisella puolella oli mets‰ vartiona. Sen rikas,
moninainen el‰m‰ oli nyt uinahduksissa, oli ik‰‰nkuin huokuisivat sen
heng‰hdykset hiljaisuudessa. Ja niin salaper‰iselt‰ se h‰m‰r‰ss‰ n‰ytti!

"Kuljemmeko liian joutusasti", kysyi Kustaa Aadolf ja katsahti,
vauhtiaan hilliten, yst‰v‰‰ns‰.

"En jaksa viel‰ oikeen reippaasti m‰ki‰ ylˆs astuskella", vastasi
toinen koettaen salata heng‰stymist‰‰n.

"M‰ki‰!" oli Kustaa Aadolf ihmetellen virkahtamassa, mutta hillitsi
itsens‰ hyviss‰ ajoin. Tie tosin muutamissa paikoin kohosi, mutta niin
loivaan, ettei Kustaa Aadolf sit‰ kulkiessaan ollut huomannutkaan. Ja
Sven Riisest‰ oli se rasittava m‰ki! T‰m‰ ei ollut mik‰‰n hyv‰ merkki.

Kustaa Aadolf, itse terveytt‰ ja voimaa uhkuen, silm‰ili hetken
murtunutta yst‰v‰‰ns‰.

Sven Riise ei pit‰nyt siit‰, ett‰ h‰nt‰ s‰‰liteltiin. Ei kuulunut h‰n
niihin, jotka murheistaan hekumoivat. Sent‰hden ei h‰n mielell‰‰n
suonut muidenkaan niit‰ huomaavan. P‰invastoin koetti h‰n aina
parhaansa mukaan syventy‰ muiden harrastuksiin, jotta sen kautta
p‰‰sisi enemm‰n itsest‰‰n irtautumaan.

"Istukaamme hetkeksi n‰ille kiville", sanoi h‰n. "T‰‰ll‰ on ihana olla,
ja ilma tuntuu niin lauhalta."

Siihen Kustaa Aadolf heti suostui. H‰n huomasi, ettei yst‰v‰ tahtonut
puhua heikkoudestaan ja siksip‰ ei h‰nk‰‰n ollut sit‰ huomaavinaan.
H‰n heitt‰ysi ruohikkoon pitk‰lleen ja alkoi k‰det niskassa taivasta
t‰hystell‰, Pohjolan ihanata kes‰yˆn taivasta. Kaikki oli tyynt‰,
kaukaa mets‰st‰ kuului koskien kohina.

Kustaa Aadolf ei ollut haaveiluun taipuvainen, sit‰paitse h‰n viime
aikoina omia ajatuksiaan oikein pelk‰si. Pian k‰‰nsi h‰n siis katseensa
avaruudesta Riiseen.

Riise oli istuutunut kivelle. H‰n oli asettanut jalkansa p‰‰lletyksin,
k‰det toisiinsa kiedottuna lep‰siv‰t polvella. Istuen siin‰
tavallisessa kumarassa asennossaan n‰ytti h‰n tahtovan ottaa
mahdollisimmasti pienimm‰n tilan maailmassa. Sellaisena olisi h‰n ollut
miltei kurjan n‰kˆinen, ellei kasvojen kaunis ilme ja varsinkin seutua
t‰hyelev‰t tummansiniset silm‰t olisi puhuneet aivan toista.

"Riise", sanoi Kustaa Aadolf, "tahtoisin vaihtaa sinun kanssasi.
Antaisin sinulle terveyteni, tarmoni, tyˆkykyni ja koko tulevaisuuteni,
ja sin‰ minulle korvaukseksi sielusi rauhan!"

Riise k‰‰nsi kasvonsa h‰neen. Tuonn‰kˆinen saattoi apostoli Johannes
olla, kun h‰n kohotti p‰‰ns‰ Vapahtajansa rinnoilta, ajatteli Kustaa
Aadolf.

"Et sin‰ voi mit‰‰n antaa sielun rauhan saamiseksi", sanoi Riise, "eik‰
terveytesi ja voimasi ole esteen‰ sen saavuttamiselle".

"Sen tied‰n kyll‰. Sit‰ et tarvitse minulle sanoa", vastasi Kustaa
Aadolf katkerasti.

"Mutta n‰yt‰tp‰ unhoittaneen ett‰: sinulle on sielun rauha ilmaiseksi
tarjona."

"Et tied‰, mit‰ sanot. Olen Jumalasta luopunut."

"Siis palaja takaisin h‰nen luokseen!"

"Mahdotonta! Ehdolliset synnit ovat kertyneet korkeaksi muuriksi, joka
erottaa minun Jumalasta."

"Se muuri voidaan hajoittaa ja meren syvyyteen upottaa, jos sinulla
vaan on uskoa edes sinapin siemenen verran."

"Mutta sit‰ minulla ei ole. Ja tuo, mink‰s sanoit, tarkoittanee
toisenlaisia syntej‰ kuin minun", sanoi Kustaa Aadolf malttamattomasti.
"Sin‰ tied‰t, ett‰ on olemassa synti kuolemaksi. Siihen olen vikap‰‰."

"Sinua siis tyydytt‰‰ oleminen Jumalasta erotettuna?"

"Tyydytt‰‰! Kuinka saatat olettaa sellaista?"

"Jos todellakin olet vikap‰‰ kuoleman syntiin, niin halunnet myˆs pysy‰
loitolla Jumalasta, haluat kernaasti heitt‰‰ harteiltasi h‰nen ikeens‰."

"Puhut niin outoja."

"Tahtoisitko siis mielell‰si palautua siihen tilaan, miss‰ olit ennen
lankeemustasi?"

"Tietysti haluaisin. Mutta se on kerrassaan mahdotonta."

"Miksik‰ mahdotonta?"

"Jumala minut hylk‰si."

"Kuinka niin?"

"Kuinka niin! Syd‰mess‰nih‰n sen tunnen."

"Luulet ett‰ sielusi rauhattomuus ja masentava syyllisyydentunto
syd‰mess‰si todistavat sinut Jumalasta erotetuksi. Ja asianlaita on
kuitenkin ihan toisin. Jumala sen juuri vaikuttaa, ett'et synniss‰
lˆyd‰ rauhaa."

Kustaa Aadolf vaikeni.

Olisiko todella niin? Silloin olisi h‰nell‰kin viel‰ toivoa. Ei, ei!
Jumalan armollakin oli rajansa, ja sen rajan yli oli h‰n astunut.
Ja Riiselle h‰n sitte puheli t‰st‰ ja ilmoitti l‰hemmin syytkin,
mitk‰ olivat saattaneet h‰nen t‰ten ajattelemaan. "Jos me teemme
synti‰ ja pyyd‰mme anteeksi uudelleen langetaksemme, niin k‰yt‰mme
kevytmielisesti Jumalan armoa", sanoi h‰n.

"Ja siis armon v‰‰rink‰ytt‰misen pelosta olet armon hyl‰nnyt."

"Mit‰ hyˆty‰ meill‰ on rikkaruohon poikki leikkaamisesta, jos sallimme
juuren j‰‰d‰ maahan?" kysyi Kustaa Aadolf.

"Oikeassa olet, siit‰ ei ole mit‰‰n hyˆty‰. Juuri on kitkett‰v‰ maan
syvyydest‰, sinun tulee muuttaa mielesi ja k‰‰nty‰ synnist‰ pyhyyteen.
Mutta sit‰ et voi omasta voimastasi tehd‰."

"En, sen tied‰n."

"Mutta Jumala sen voi tehd‰", sanoi Sven Riise.

"Miksi H‰n ei sitten sit‰ tee?"

"Siksi, ett‰ H‰nt‰ pakenet. Olet herennyt etsim‰st‰ H‰nt‰ uskossa.
ƒl‰ en‰‰ ep‰ile, heitt‰y H‰nen helmaansa juuri sellaisena kuin olet,
kaikkine synteinesi. Sanoihan Jesus useasti: 'tapahtukoon sinulle
uskosi j‰lkeen!' Uskon t‰hden t‰ytyy panna jotakin alttiiksi. Olen
kerran kuullut hyvin kuvaavan vertauksen uskosta: Pient‰ lasta ajettiin
takaa, se juoksi, juoksi, kunnes j‰i seisomaan tuvan lattiassa olevan
avonaisen kellariluukun partaalle. Kellarin pime‰st‰ kutsui is‰n ‰‰ni:
'heitt‰y vaan alas, min‰ otan sinut vastaan, ‰l‰ ollenkaan pelk‰‰!'
Lapsi ei n‰hnyt is‰‰ns‰, se n‰ki vaan pelkk‰‰ pimeytt‰, mutta siit‰
huolimatta se totteli is‰n ‰‰nt‰ ja heitt‰ysi kellariin. Ja t‰t‰ ei
sen tarvinnut katua. Tehk‰‰mme samoin me, vaikk'emme synnin pimeydelt‰
voi Jumalaa n‰hd‰. Uskoen H‰nen armolupauksiinsa, heitt‰yk‰‰mme
pimeydest‰ huolimatta H‰nen syliins‰. Siihen paeten ei ole viel‰ kukaan
hairahtunut. Vaan jos ep‰rˆimme, jos emme rohkene, -- silloin, vasta
silloin on vaara tarjona."

T‰m‰ puhe koski Kustaa Aadolfin syvimp‰‰n syd‰meen. Ep‰rˆiv‰n‰ h‰n
viel‰ viivyskeli jyrk‰nteen partaalla. Ent‰ jos h‰n sent‰‰n rohkenisi
-- -- --. Olisiko ikuisesti armorikkaan Jumalan syli viel‰ avoinna
h‰nellekin?

"Oli aika, jolloin min‰kin uskoin", sanoi h‰n, "ja silloin n‰in kaikki
valoisalta kannalta. Mutta synti sai minussa vallan ja nyt on kaikki
pime‰t‰. Vihaan synti‰. Olisin mieluummin synnin rangaistuksen kuin
itse synnin painon alaisena. Vaan en voi irtautua synnist‰."

"Mutta tahdot siit‰ irtautua."

"Tahdon."

"Siis tahdot samaa, mink‰ Jumalakin tahtoo. Miksi siis H‰nt‰ pakenet,
H‰nt‰ ainoata, joka voi sinulle pelastuksen antaa?"

Kustaa Aadolf kumartui taapp‰in taas taivasta t‰hystelem‰‰n. H‰nen
syd‰mess‰‰n riehuivat aatokset ja tunteet kovassa taistelussa.

"Jos kokonaan Jumalalle antauisin, niin pit‰isih‰n minun tulla
synnittˆm‰ksi. Siihen jo kerran luulin pian p‰‰sev‰nikin, mutta nyt
olen toden totta saanut kokea ihan p‰invastaista", sanoi h‰n.

"Jos Jesuksen ansioon turvaten antaut Jumalalle, olet H‰nen edess‰‰n
yht‰ puhdas ja synnitˆn kuin Jesus itse", sanoi Sven Riise uskon
el‰hytt‰m‰n‰.

"Mutta miten on sitten selitett‰v‰, ett‰ yh‰ edelleenkin lankean
syntiin?" kysyi Kustaa Aadolf.

"Lammas saattaa tosin langeta liejuun, mutta sika siin‰ mielikseen
rypee. Toista on synniss‰ viihty‰, toista tuntea se kipeimm‰ksi
kiusakseen."

"L‰hteekˆ minulle siit‰ mit‰‰n apua, ett‰ huokailen synnin painon alla?"

"L‰htee, jos annat tuskan taluttaa itsesi Jumalan Pojan luo, joka on
synnin voittanut. Jos tahdot p‰‰st‰ syntisi herraksi, tulee sinun jo
taistelun alussa olla varmasti vakuutettuna siit‰, ett‰ synnin valta on
voitettu ja sen kuolemantuomio jo langetettu. Ja sen varmuuden saavutat
uskossa Jesuksen lunastustyˆhˆn. Senj‰lkeen alkaa pyhitys, s.o.
jokap‰iv‰inen taistelu synti‰ vastaan, sill‰ synti, se yh‰ti pyyt‰‰
meihin tarttua. Ja t‰m‰ taistelu se kest‰‰ alati, koko el‰m‰mme umpeen."

"Mutta juuri siin‰", virkkoi Kustaa Aadolf vilkkaasti, "juuri siin‰
taistelussa alkaa taantuminen taas".

"Niin alkaa, jos omin k‰sivarsin koetamme synti‰ syrj‰‰n tyˆnt‰‰.
Pakene kokonaan synti‰, ja rienn‰ ristin turviin!"

"Mutta olenhan sen jo kerran tehnyt", vastasi Kustaa Aadolf
k‰rsim‰ttˆm‰sti, sill‰ h‰nest‰ alkoi keskustelu k‰yd‰ kiertokulkua.

"Pakene uudelleen ja yh‰ uudelleen. ƒl‰ koskaan vieraannu ristist‰!
Ainoastaan Jumalan rakkaus Jesuksessa Kristuksessa voi syd‰mesi uudeksi
luoda. Siin‰ rakkaudessa pysyk‰‰mme aina kiinte‰sti, silloin Jumala
antaa siunauksensa virtana valua ylitsemme. Kyll‰ on olemassa paljon
sellaista, joka est‰‰ meit‰ Jumalaa l‰hestym‰st‰, mutta kaikista
vastuksista huolimatta pit‰‰ meid‰n tunkeutua esille, meid‰n pit‰‰
pysy‰ kiinni H‰ness‰ ja olla uskollisina kuolemaan asti. Taistelu
el‰m‰n kruunun saavuttamiseksi on alituista Jaakobin kamppailua Jumalan
kanssa, se on alituista rukous-el‰m‰‰."

Voimakkaasti soivat n‰m‰ sanat ja kajahtivat Kustaa Aadolfin korvissa
viel‰ senj‰lkeenkin, kun ne olivat lausutut. Niit‰ seurasi pitk‰,
paljon sis‰lt‰v‰ vaitiolo.

Viimein nousi Kustaa Aadolf ripe‰sti maasta.

"Yˆ meid‰t yll‰tt‰‰, l‰htek‰‰mme kotia", sanoi h‰n vaan, mutta paljoa
enemm‰n ilmaisi ‰‰nen sointu.

"Joko olet rohjennut armosyliin heitt‰yty‰?" kysyi Sven Riise h‰nelt‰.

"Olen rohjennut", vastasi Kustaa Aadolf, ja koko h‰nen olennossaan
ilmeni tuhlaajapojan vakaa p‰‰tˆs nousta ja palata Is‰n luo. "T‰st‰
l‰htien alan taistella el‰m‰ni Jaakobin-taistelua Jumalan kanssa."




Yhdestoista Luku.


Jo t‰yttyi kansan harras toivomus, sill‰ Kustaa Aadolf oli taas
p‰‰tt‰nyt ruveta saarnaamaan. Itse saavutettuaan uudelleen rauhan
Jumalassa her‰si h‰ness‰ palava halu puhua muillekin uskollisesta
Vapahtajastaan. Eik‰ h‰n t‰t‰ halua tukahuttanut. Miksi olisikaan sit‰
tehnyt?

H‰nen puheensa ei ollut ylen huolellisesti suunniteltua, siell‰
t‰‰ll‰ ilmeni muotovirheit‰, mutta se oli luonnollisen suoraa, uhkui
totuutta ja syd‰men l‰mpˆ‰ ja sellaisena kiintyi se mieliin. Olihan
h‰nell‰ kyll‰ hyv‰t esittelylahjat, mutta sittenk‰‰n ei vet‰nyt saarnan
ulkonainen asu kuulijan mielt‰ pois itse sis‰llyksest‰.

H‰n oli jo p‰‰ssyt varmuuteen el‰m‰ns‰ kutsumuksesta. Papiksi aikoi h‰n
tulla voidakseen kokonansa antautua Herransa palvelukseen. Paraillaan
lueskeli h‰n filosofian kandidaattitutkintoa, suorittaisi ensin sen, ja
siirtyisi sitten teoloogiseen tiedekuntaan.

"Hyv‰ on!" arveli majuri. "Ajan kanssa sukeut arkkipiispaksi."

H‰n kuunteli mielell‰‰n, jopa kyyneliin heltyen poikansa saarnoja,
mutta liiallista liikutusta v‰ltt‰en h‰n aina mielell‰‰n siirsihe
asian hengelliselt‰ puolelta maailmallisempiin mietteisiin ja alkoi
ennustella pojalleen loistavaa tulevaisuutta.

Elisa iloitsi veljens‰ mielialan muutoksesta, mutta ep‰ili samalla sen
kest‰vyytt‰. T‰m‰ uusi monivaiheinen el‰m‰ alituisine taisteluineen
oli panemaisillaan h‰net aivan ymm‰lle. Mutta, ajatteli h‰n, n‰m‰t
ovat kaiketi tarpeelliset, kun voimakas el‰v‰ luonne on kasvatettava
i‰isyytt‰ varten! Kustaa Aadolfista kulkivat h‰nen ajatuksensa Sven
Riiseen. T‰m‰ oli tyyni ja hiljainen. Taistelujen ja myrskyjen
per‰st‰kˆ tyyntynyt? Elisa ei voinut ajatella Riise‰ myrskyjen keskell‰
tahi mielikuohujen vallassa, mutta h‰nen syv‰n tunteellisuutensa oli
Elisa oppinut tuntemaan.

Kustaa Aadolf ei kes‰ll‰k‰‰n herennyt lueskelemasta. Sven Riisekin luki
toverina h‰nelle, enimm‰kseen vaan huvin vuoksi.

"Helposti sinulta luvut luistavat. Tiedot ihan itsest‰ns‰ iskev‰t
p‰‰h‰si. Ei ole sinun tarvis jauhamalla lueskella, jo kuuntelemalla
opit. N‰in jos todenteolla jatkaisit, j‰isin min‰ kohta alakynteen",
virkkoi Kustaa Aadolf er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ hymyillen.

Sven Riisekin hymyili.

"Ja sinun piti pakosta keskeytt‰‰ lukusi", jatkoi Kustaa Aadolf.
"S‰‰lin sinua."

"N‰et, ett'en ole niit‰ kokonaan keskeytt‰nyt. Luen itsekseni, mink‰
jaksan", vastasi Riise.

"Aiot siis jatkaa."

"Aion, mik‰li voimistun."

ƒ‰ni kuului niin toivehikkaalta.

"Lukisit t‰‰ll‰kin vaan yksin omiasi."

"En uskalla ponnistautua."

"Ei ole tarviskaan ponnistautua; lue ainoastaan sen verran, mink‰
jaksat. Heit‰ sikseen opettajahommat ja tule kanssani syksyll‰
Upsalaan. Asuisimme siell‰ yhdess‰, hauskassa kodissa. Min‰ sinut
liialta tyˆlt‰ suojelisin, ole huoleti vaan!"

Sven Riise pudisti p‰‰t‰ns‰, mutta Kustaa Aadolf oli niin ihastunut
tuumaansa, ett‰ h‰n siit‰ puheli yh‰ edelleen, kuvaillen heid‰n
vastaista toveriel‰m‰‰ns‰ Upsalassa mit‰ valoisimmilla v‰reill‰. Ja
Riise kuunteli t‰t‰ kuin ihanaa s‰velt‰. Oi kuinka mielell‰‰n h‰n olisi
halunnut! -- -- --

"Olisit l‰‰k‰rin‰ vallan verraton, sinulla kun on niin tyyni ja
luottamusta her‰tt‰v‰ k‰ytˆstapa. Ja uskovaisia l‰‰k‰reit‰ juuri
tarvittaisiin sairas- ja kuolemavuoteitten ‰‰reen. ƒl‰ en‰‰ ep‰rˆi. Vai
rahoistako olet huolissasi?"

"Minun t‰ytyy odottaa, kunnes jaksan ryhty‰ tyˆhˆn oikein tarmon
takaa. Kun viel‰ yhden talven t‰‰ll‰ oleskelen, toivon olevani terve.
Seuraavana syksyn‰ voisin jo ehk‰ tulla kanssasi."

Jo n‰it‰ ajatellessakin el‰m‰ tuli Sven Riiselle niin suuren
arvoiseksi, elpyi niin valoisaksi.

"ƒl‰ odota sinne asti!" sanoi Kustaa Aadolf nuoruuden intoa hehkuen.
"Sinun ei tule tyyty‰ vaan raittiin ilman hengitt‰miseen t‰‰ll‰.
Puhuttele l‰‰k‰ri‰, tutkita itsesi ja pyyd‰ vahvistavia rohtoja, ett‰s
p‰‰set tuosta ysk‰st‰si. Pane kaiket voimasi terveytesi palauttamiseen;
hoida itsesi hyvin t‰m‰n ajan, mik‰ viel‰ on kes‰st‰ j‰lell‰, jotta
jo syksyll‰ voisit tulla mukanani. Jos sinulla ei ole rahoja, niin on
minulla. Is‰lt‰ saan, milloin ik‰n‰ni pyyd‰n. Sin‰h‰n kuulut meihin
nyt. Ja minulle olet enemm‰n kuin veli."

Vaikk'ei Riise voinutkaan ottaa vastaan jalomielist‰ tarjoumusta,
tekiv‰t Kustaa Aadolfin sanat h‰nelle hyv‰‰. Majuri oli altis antamaan
rahoja, milloin h‰nell‰ vaan oli, pojat olivat yht‰ alttiit niit‰
ottamaan ja hyv‰kseen k‰ytt‰m‰‰n; ainoa, joka sai tutustua asian
tukalaan puoleen, oli Elisa. Tosin h‰n ei milloinkaan valittanut, mutta
siit‰ huolimatta oli Sven Riise huomannut h‰nen kielt‰ytyv‰n omista
tarpeistaan, ja ett‰ h‰nell‰ usein oli tyˆl‰s saada tulot ja menot
sopimaan yhteen. Eik‰ h‰n, Riise, ilmo ik‰n‰ tahtoisi lis‰t‰ Elisan
huolia. Ja niin t‰ytyi Kustaa Aadolfin luopua toiveistaan! Eik‰ saanut
h‰n yst‰v‰‰ns‰ l‰‰k‰rin puheillekaan menem‰‰n.

"Ei minun tilani niin vaarallinen ole", sanoi Riise levollisesti,
"tarvitsen vaan hiukan lepoa ja maan-ilmaa".

H‰n uskoi itse mit‰ sanoi ja saipa pian yst‰v‰ns‰kin samaan uskoon.

"Tervetultua ensi syksyn‰ matkaan, Riise", sanoi h‰n h‰nelle
l‰htiess‰‰n.

"Jo uunna vuonna kenties", vastasi Riise toivehikkaasti.

"Kuulehan Elisa", kuiskasi Irene, "aikooko maisteri niin pian j‰tt‰‰
meid‰t. Oi, miten ik‰v‰‰!"

"Emme saa olla itsekk‰it‰; meid‰n pit‰‰ suoda se h‰nen itsens‰ t‰hden",
vastasi Elisa.

"Itsek‰s en juuri tahtoisi olla, mutta toivoisin sent‰‰n, ettei h‰n
viel‰ jouluksi aivan parantuisi, jott'ei niin pian l‰htisi", arveli
Irene.

Elisa ei vastannut mit‰‰n. Tuskin itsek‰‰n tajusi, ett‰ Irenen sanat
olivat her‰tt‰neet vastakaiun h‰nen oman syd‰mens‰ salaisimmassa
sopukassa.

Uudet toiveet el‰hyttiv‰t Sven Riisen mielt‰.

Jospa jo todenteolla voisikin ryhty‰ opintoihinsa joulun j‰lkeen!
Lukisi ahkeraan, valmistuisi nopeasti, saisi paikan. Kallista virkaa
tulisi h‰n hoitamaan, rakentaisi ehk‰ oman pienen kodinkin,
jossa -- -- --

Ei, nyt kehittyi unelma liian rohkeaksi. Olihan jo kylliksi siin‰, ett‰
sai j‰lleen ryhty‰ omaan tyˆhˆns‰, ja k‰yd‰ tositoimintaan k‰siksi.
Puolen vuotta sitte ei olisi t‰llaista tohtinut toivoakaan. Mutta
ihmissyd‰n, se ei koskaan tyydy. Jos jotakin saa, sit‰ enemm‰n vaan
haluaisi. Toistaiseksi olisi sent‰‰n sill‰ hyv‰, ett‰ saisi opintojaan
jatkaa. Oikein kirjamiehen innolla ja rakkaudella h‰n lukuihin
ryhtyisi. Miks'ei yht‰ hyv‰ lukea kuin t‰ss‰ vetelehti‰ puolen yˆt‰ns‰
unetonna ja toimetonna? Iltasin sent‰‰n paraiten sujuisi, silloin h‰n
muutenkin aina oli niin valpas. Parasta lienee vaan ruveta voimiaan
koittelemaan ja karkaisemaan.

Opetustoimi ei en‰‰ entisell‰ tavallaan h‰nt‰ vieh‰tt‰nyt senj‰lkeen,
kun oma tyˆ oli etusijan anastanut. Mutta harrastuksen puutteen koki
h‰n korvata kahdenkertaisella tunnollisuudella.

Elisalle kertoili h‰n tuon tuostakin tuumiansa. Se tuotti h‰nelle
virkistyst‰, sill‰ Elisa osasi niin erinomaisella tavalla syventy‰
h‰nen harrastuksiinsa. Elisa iloitsi h‰nen toiveistaan ja uskoi h‰nen
tulevaisuuteensa.

Yleens‰ ei ollut h‰nen tapaistaan paljon puhella itsest‰‰n ja omista
asioistaan. Oikeastaan ei h‰n nytk‰‰n puhunut itsest‰‰n, haastelihan
vain rakkaasta tieteest‰‰n ja niist‰ ehdoista, mit‰ kunnon l‰‰k‰rin
tulee varteenottaa oikein vaikuttaaksensa kutsumuksessaan sairasten
ja k‰rsivien hyv‰ksi. Milloin puhe siirtyi h‰nt‰ itse‰‰n koskeviin
yksityisseikkoihin, oli Elisa sen aina niihin johtanut.

Loppusyksyst‰ alkoi h‰n Elisan mielest‰ k‰yd‰ heikomman n‰kˆiseksi.
Elisan kehoittaessa h‰nt‰ ylenm‰‰r‰isi‰ rasituksia v‰ltt‰m‰‰n,
hymyili h‰n vaan kaikille varoituksille. Ja paljon vilkkaammaksi
ja iloisemmaksi entist‰ns‰ oli h‰n tullut. Elpynyt toivo oli sen
aikaansaanut.

"Sin‰kˆ, Riise, yˆll‰ niin pahasti yskit?" kysyi majuri er‰‰n‰ p‰iv‰n‰.

"H‰iritsinkˆ set‰‰? Sep‰ ik‰v‰‰! En luullut sen kuuluvan sed‰n
makuuhuoneeseen, kun on niin monta huonetta v‰liss‰."

"Minua ei se haitannut, pistin pumpulia korviini. Mutta sinun tulee
hoitaa itse‰si."

"Ysk‰ johtui pienest‰ satunnaisesta kylmettymisest‰. Ensi yˆn‰ lupaan
olla hiljaisemmin."

"Sinun tulee nauttia ysk‰rohtoja ja pysy‰ huoneessasi", m‰‰r‰si majuri.

Ja maisteri totteli; nautti ysk‰rohtoja ja pysyi huoneessaan, mutta
satunnainen kylmettyminen, se vaan ei ottanut hellitt‰‰kseen, se alkoi
voimia hivutella. Joka taholta kehoitettiin h‰nt‰ menem‰‰n kaupunkiin,
muutaman etev‰n rintatautisten l‰‰k‰rin puheille. Kukaan ei uskonut
todellista vaaraa olevan k‰sill‰, Riise itse kaikkein v‰hemm‰n. Vihdoin
taipui h‰n l‰htem‰‰n, sill‰ ei v‰h‰p‰tˆist‰k‰‰n vammaa saa kehnosti
hoitaa, arveli h‰n. Ja niin l‰hti h‰n er‰‰n‰ aamuna.

Seuraavan p‰iv‰n puolitienoissa h‰n palasi. Kaikki ker‰‰ntyiv‰t h‰nen
ymp‰rilleen saadakseen kuulla, mit‰ l‰‰k‰ri oli sanonut. Riise n‰ytteli
saamiansa rohtoja ja luetteli muutamia hoito-ohjeita, joita l‰‰k‰ri oli
m‰‰r‰nnyt h‰nelle.

"Siis se ei ollutkaan vaarallista?" kysyi Elisa keventynein mielin,
vaikk'ei h‰n alusta pit‰enk‰‰n ollut pahinta pel‰nnyt.

Sven Riise k‰‰ntyi samassa majurin puoleen, jott'ei tullut Elisalle
vastanneeksi. Siihen ei Elisa sen enemp‰‰ huomiota pannut, sill‰ olihan
vastaus tavallaan jo saatu, arveli h‰n. Olihan maisteri niin tyyni,
ihan entisell‰‰n. Kenties hieman kalpeampi, mutta sen saattoi matkan
j‰lkeinen v‰symyskin vaikuttaa.

P‰iv‰llisen syˆty‰‰n meni majuri tapansa mukaan omaan huoneeseensa
savuja vetelem‰‰n ja senj‰lkeen hiukan nukahtamaan. T‰n‰‰n Sven Riise
seurasi h‰nt‰ sinne, pyyt‰en saada puhella h‰nen kanssaan. Majuri
hermostui:

"Eih‰n sinulla liene ik‰vi‰ kerrottavia?" sanoi h‰n ‰‰nell‰, joka
ilmaisi, ett‰ siin‰ tapauksessa olisi parasta olla puhumatta.

"No, eip‰ juuri -- -- --", vastasi Riise, koettaen hymyill‰. H‰nell‰
oli n‰ht‰v‰sti vaikeata k‰yd‰ asiaansa suoraan k‰siksi.

"Ei se varsin ik‰v‰‰ ole", jatkoi h‰n viivytellen. "Ja asia koskee
yksin minua. -- Minun -- -- pit‰‰ l‰hte‰ Hirvenhovista pois." --

"Viel‰ vai", virkkoi majuri, jonka mieli alkoi kuohua. H‰n ei
suvainnut, ett‰ tapausten tasaista kulkua h‰irittiin. "Ei ole minulla
aikaa kanteitten kuulemiseen nyt. Jos tenavat ovat tottelemattomia,
niin anna heille selk‰sauna, mutta minua ‰l‰ vaivaa."

"Ei minulla ole mit‰‰n kantelemista", sanoi maisteri ja p‰‰tti
parhaaksi k‰yd‰ heti asiaansa, koska aikaa muka niin niukalta oli. "En
voi t‰‰ll‰ en‰‰ tointani t‰ytt‰‰, sill‰ minulla on t‰ysin kehittynyt
keuhkotauti."

"Mit‰? Keuhkotautiko? Se on mahdotonta."

"Niin sanoi l‰‰k‰ri minut tarkalleen tutkittuaan. Sit‰ ei voi
ep‰ill‰k‰‰n", vastasi Riise.

"Ja sellaista ilmoitat minulle noin suoraa p‰‰t‰. Mies, etkˆ ymm‰rr‰,
ett‰ ik‰vi‰ kuulumisia pit‰‰ lausua varovaisesti?"

Majuri pelk‰si ylen paljon mielenliikutuksia ja ajatteli nytkin ensi
sijassa, miten voisi varjella omaa sisuansa yli ‰yr‰itten kuohumasta.
Mutta n‰hdess‰‰n nuoren miehen vaikeasta taudistaan huolimatta niin
tyynen‰, heltyi h‰nen syd‰mens‰. H‰n koki lohduttaa sek‰ itse‰ns‰
ett‰ sairasta sill‰, etteiv‰t ne aina paikkaansa pid‰ ne tohtorin
taudinm‰‰r‰ykset. Kuljeskellen edestakaisin lattialla luetteli h‰n
toisen tapauksen toisensa per‰st‰, miss‰ l‰‰k‰rit olivat erehtyneet.
Ja erehtynyt se tietysti t‰m‰kin oli. Keuhkotautia Hirvenhovissa; sen
mielettˆm‰mp‰‰ ei oltu ilmo ik‰n‰ kuultu. Olihan Hirvenhovin ilmanala
terveellisyydest‰ns‰ maankuulua.

N‰in jutellen onnistui majurille ainakin itsens‰ puolesta p‰‰st‰
siihen vakaumukseen, ett‰ h‰n se per‰lt‰kin asian oikean laidan tiesi.
Vastav‰itteit‰ h‰n ei k‰rsinyt, eik‰ nytk‰‰n suonut maisterille
suunvuoroakaan. Hirvenhovista l‰hteminen ei n‰in ollen saisi tulla
kysymykseenk‰‰n. Ja jos asia todella olisi, kuten tohtori kuvitteli,
niin pit‰isi Riisen sit‰ suuremmalla syyll‰ j‰‰d‰. Laitettaisiko
Hirvenhovista sairas mies matkaansa? Ei ikin‰!

"Eih‰n sinulla sit‰paitsi ole mihin menn‰k‰‰n. Ei kotia eik‰ perhett‰.
Minnekk‰ sitten t‰‰lt‰ l‰htisit?" kysyi h‰n, tosin syd‰mellisesti,
vaikk'ei juuri hienotunteisesti.

"Menisin johonkin sairaalaan."

"Sairaalaan? Olisiko siell‰ parempi ollaksesi kuin Hirvenhovissa? Ei,
t‰nne j‰‰t, poikani, ja t‰‰ll‰ paranet; sen saat viel‰ varmasti n‰hd‰."

"L‰‰k‰ri arveli, ett'en el‰isi yli talven", lis‰si Riise.

Majuria kauhistutti ajatus, ett‰ h‰nen talossaan joku kuolisi. H‰n ei
ollut milloinkaan n‰hnyt kenenk‰‰n kuolevan ja piti erityisen‰ Jumalan
sallimuksena sen, ett‰ h‰nen vaimonsa oli sairastunut h‰nen poissa
ollessaan ja kuollut ennenkuin h‰n enn‰tti saapua kotiin. Jos h‰n
silloin olisi ollut kotosalla, niin ei olisi h‰n varmaankaan vainajasta
eloon j‰‰nyt, niin arveli h‰n; mutta nyt oli Jumala sent‰‰n s‰‰st‰nyt
h‰net el‰m‰‰n lastensa hyv‰ksi, jott'eiv‰t he ihan orvoiksi j‰‰neet.

Sven Riisen kertomus, kuten sanoimme, vaan lis‰si majurin kuoleman
kauhua, ja samalla myˆs h‰nen haluansa selityksill‰‰n haihduttaa kaikki
huolenaiheet. Lapsen lailla peitti h‰n k‰sill‰ silm‰ns‰, luullen sill‰
v‰ltt‰v‰ns‰ vaaran.

Sven Riise‰ kadutti, ett‰ oli k‰‰ntynyt majurin puoleen, sill‰ t‰m‰ ei
ottanut ymm‰rt‰‰kseen h‰nt‰. Mutta kenelle puhua? Pois t‰ytyi h‰nen
p‰‰st‰, eik‰ salaa osannut l‰hte‰. H‰n oli p‰‰tt‰nyt uskoutua yksin
majurille, sill‰ ilmaisemalla asian suoraa p‰‰t‰ kaikille, olisi
h‰n saattanut koko talon s‰ik‰yksiin. Jos vaan majuri olisi ottanut
j‰rkisyit‰ kuullakseen, olisi kaikki hyvin. Silloin olisi eroaminen
saattanut tapahtua kaikessa hiljaisuudessa, v‰hitellen.

Allap‰in palasi Sven Riise vihdoin majurin huoneesta. Majuri oli
viel‰ viimeiseksi syd‰mellisesti syleillyt h‰nt‰ vakuuttaen, ett‰
h‰n, Sven Riise, t‰st‰ l‰htien olisi h‰nen oma rakas poikansa, jota
keuhkotaudista huolimattakaan, ei milloinkaan laskettaisi Hirvenhovista
l‰htem‰‰n. Se teki hyv‰‰ ja l‰mmitti mielt‰, mutta vaikutti samalla
masentavasti. Syd‰n siit‰ heltyi, mutta samalla myˆs vaikeudet
lis‰‰ntyiv‰t.

Sek‰ Kristian ett‰ Kustaa Aadolf olivat poissa, siis olisi Elisa ainoa,
jolle h‰n voisi asiansa esitt‰‰, kun majuri kerran oli osottaunut
mahdottomaksi. Elisa on ‰lyk‰s, h‰n ainakin h‰net k‰sitt‰isi; mutta
maisteri aristeli kuitenkin viel‰, sill‰ h‰n pelk‰si tyyneytens‰
pett‰v‰n. Ainakaan ei ollut v‰ltt‰m‰tˆnt‰ puhua viel‰ t‰n‰‰n. H‰n meni
huoneeseensa ja asettui istumaan mukavaan lepotuoliin, jonka joku h‰nen
poissa ollessaan oli sinne kuljettanut.

T‰m‰kˆ oli sama huone, miss‰ h‰n ‰sken oli niin toivehikkaasti
tulevaisuus-suunnitelmiaan rakennellut? Se tulevaisuus ei koskaan
koittaisi, sen k‰sitti h‰n nyt. Kuolema h‰nt‰ sen sijaan odotti.
Mutta ei l‰hestynyt kuolema h‰nt‰ kauhistuksen kuninkaana, joskin h‰n
arastellen pelk‰si sen tuottamia ruumiillisia tuskia.

"Jumalani, Sin‰ olet minua kutsunut. Min‰ tulen", kuiskasi h‰n hiljaa,
sulki silm‰ns‰ ja painoi p‰‰ns‰ tuolin selk‰m‰‰n.

H‰n oli niin v‰synyt, mutta samalla niin levollinen syd‰mess‰‰n: Is‰n
k‰sivarsillahan h‰n lep‰si. T‰ll‰ hetkell‰ heitti h‰n j‰‰hyv‰iset
maailmalle k‰‰nt‰en katseensa kokonaan i‰isyytt‰ kohden. Jo irtausivat
kaikki siteet, mitk‰ olivat h‰net el‰m‰‰n kiinnitt‰neet. Lujat ne
milloinkaan eiv‰t olleet, paljoa kiinteimmill‰ siteill‰ oli h‰n kaiken
elinaikansa ollut katoamattomiin yhdistyneen‰.

Viel‰ muutamia kuukausia, kenties vaan viikkoja, -- ja h‰n saisi astua
Vapahtajansa eteen, kasvoista kasvoihin katselemaan taivaallista
Kuningastaan. Autuaallinen riemu valtasi vapisuttaen h‰net. ƒkki‰ avasi
h‰n silm‰ns‰, n‰ytti ik‰‰nkuin jotakin etsiv‰n.

"Jesus Kristus, auta ett‰ min‰ silloin sinussa lˆydett‰isiin!"

Voimakkaana, toivon el‰hytt‰m‰n‰ nousi h‰nen syd‰mest‰‰n t‰m‰ rukous.
H‰n tunsi jo ik‰‰nkuin lopullisen voiton esimakua, ja siit‰ sai sielu
voimia viimeisten kovien kamppausten kest‰miseen.

Syys-illan h‰my heitt‰ysi huoneeseen, sakeni mustaksi ensin loukoissa,
josta se sitte v‰hitellen leveni kietoen helmaansa kaikki huoneen
esineet.

Ovelle koputettuaan astui Torvald sis‰‰n.

"T‰ss‰ on kirje. Onko maisteri t‰‰ll‰?"

"On."

"Miksik‰ t‰‰ll‰ on vallan pilkkopime‰? Nukkuiko maisteri?"

"En nukkunut. Nytkˆ se kirje tuli?"

"Ihan nyt. Se on varmaan Kustaa Aadolfilta", sanoi poika ojentaen
kirjeen sit‰ loukkoa kohti, mist‰ maisterin ‰‰ni kuului.

"Kiitos, Torvald!"

"Elisa pyysi minua sanomaan, ett‰ kahvi kohta valmistuu", jatkoi poika
ja lis‰si sitte rukoilevasta "Saanko lainata 'V‰lsk‰rin kertomuksia'?
Osaan jo l‰ksyni."

"Ne ovat kolmannella hyllyll‰ alhaalta lukien, ‰‰rimm‰isen‰ vasemmalla."

"Oi, kiitos!" riemuitsi Torvald ja alkoi etsi‰ niit‰ neuvon mukaan.

"Torvald!"

"Mit‰?"

"Oletko milloinkaan ajatellut, ett‰ sinun kerran t‰ytyy kuolla?"

"No, en eritt‰in juuri, mutta tied‰nh‰n, ett‰ niin k‰y."

"Etkˆ pelk‰isi, jos kuolema t‰ll‰ hetkell‰ tulisi?"

"Enk‰ pelk‰isi."

"Olisiko sinusta vaikeata j‰tt‰‰ t‰m‰ maailma?"

"Maailmaa en suurin kaipaisi, vaan sit‰ lysti‰ mit‰ t‰‰ll‰ on?"

"Eikˆ sinulla ole tuolla ylh‰‰ll‰ mit‰‰n, jota halajaisit, mit‰‰n, joka
voisi korvata kaiken sen, mist‰ sinun t‰‰lt‰ erotessasi t‰ytyy luopua?"

"Ei juuri, tiet‰‰kseni."

"Hanki sit‰ itsellesi, Torvald, hanki ikuisia aarteita! Silloin tulet
rikkaaksi jo el‰ess‰si, viel‰ rikkaammaksi kuoltuasi."

Torvald ei vastannut mit‰‰n, ja kun maisteri lampun sytytetty‰‰n
syventyi kirjeeseens‰, katosi poika huoneesta kainalossa "V‰lsk‰rin
kertomukset", jotka t‰ll‰ hetkell‰ vieh‰ttiv‰t h‰nt‰ enemm‰n kuin
mitk‰‰n ikuiset aarteet.

Kustaa Aadolfin kirje tuli raittiina tuulahduksena siit‰ maailmasta,
jonka kanssa Riise paraillaan oli tilinp‰‰tˆst‰ tekem‰ss‰. Mutta
paljon sis‰lsi se sellaistakin, joka ei kuolemassakaan katoa. Heid‰n
yst‰vyytens‰ ei ollut vaan ajaksi solmittu, sill‰ oli i‰isyys-merkitys.
Kirjeen luettuaan painui h‰n uudelleen mietteihins‰, mutta muistaen
Elisan kutsun, sammutti h‰n lampun ja l‰ksi arkihuoneeseen.

Miellytt‰v‰n kodikas oli n‰ky, joka h‰nt‰ siell‰ kohtasi. Hauskasti
r‰iskyi l‰mmitt‰v‰ takkavalkea, pˆyt‰lamppu punaisella varjostimella
verhottuna levitteli lempe‰t‰ rusohohdettaan huoneeseen, jossa perhe
oli koossa houkuttelevan kahvitarjottimen ymp‰rill‰.

Unenn‰ˆlt‰ tuntui Sven Riisest‰, ett‰ h‰nen niin pian pit‰isi j‰tt‰‰
t‰m‰ herttainen pikkumaailma, jossa ei mik‰‰n n‰ytt‰nyt l‰htˆˆn
kiiruhtavan. N‰it‰ ajatellen asettui Sven Riise paikalle, joka piiriss‰
oli h‰nelle varattu.

Majuri maisteli kahvikupistansa ja asetteli "diplomaattia". Erinomaisen
hyv‰ll‰ tuulella h‰n oli, eik‰ sanallakaan viitannut ‰skeiseen
keskusteluun. Nyˆk‰ytti vaan rohkaisemisen merkiksi maisterille p‰‰t‰‰n
ja lausui hyvill‰‰n: "Varsin pirte‰lt‰p‰ nyt n‰yt‰t, l‰‰ke n‰kyy
vallan oivallisesti vaikuttaneen." Siit‰ saattoi huomata, ett‰ h‰n yh‰
viel‰kin piti l‰‰k‰rin lausuntoa tyhj‰n‰ h‰lyytyksen‰.

Olisi Riise itsekin ollut halukas uskomaan samaa, mutta seuraavana
aamuna kuumeentapaisesta horros-unesta her‰tty‰‰n, h‰nelle
selvenemist‰‰n selveni l‰‰k‰rin lausunnon todenper‰isyys. Siihen oli
uskottava ja sen mukaan toimittava. H‰n ei saattanut antaa asiain
kauvemmin olla nykyisell‰ kannallaan.

Opetustointaan hoiti h‰n kyll‰ sin‰kin p‰iv‰n‰, mutta entist‰‰n enemm‰n
se h‰nt‰ rasitti. Saatuaan ‰kkiarvaamatta tiedon tautinsa oikeasta
laadusta, oli h‰nen tilansa n‰ht‰v‰sti huonontunut. Menetetty‰‰n
parantumisen toivon oli h‰n menett‰nyt kaikki voimansakin. Tahdon
voima, se yksin viel‰ h‰nt‰ pystyss‰ piti.

Puolip‰iv‰n j‰lkeen h‰myn rinnassa l‰hti h‰n Elisaa tapaamaan ja
pyyt‰m‰‰n h‰nt‰ kahdenkeskisille puheille.

H‰n saavutti h‰net portaissa ja kysyi, saisiko h‰nt‰ viivytell‰
muutamaksi minuutiksi.

"Muutamaksi tunniksi vaikka", vastasi Elisa iloisesti. "Minulla ei ole
mit‰‰n erinomaisempaa teht‰v‰‰ ennen kahvia."

He meniv‰t arkihuoneeseen. Elisa asettui ikkunan ‰‰reen istumaan. H‰nen
miellytt‰v‰n kaunis olentonsa kuvastui selvin ‰‰ripiirtein haipuvan
p‰iv‰n himme‰n valon taustalle. Silm‰t ne loistivat kuin t‰hdet
iltah‰m‰r‰ss‰.

"Mit‰ Kustaa Aadolf kirjoittaa?" kysyi h‰n. Riise kertoi yht‰ ja toista
kirjeest‰. Vaikeata oli menn‰ omaan asiaansa, mutta nyt sen kumminkin
piti tapahtua; parempi siis, kuta pikemmin.

"Kustaa Aadolfista en sent‰‰n t‰ll‰ kertaa ollut aikeessa puhua. Asia
koskee itse‰ni."

"Vai niin", vastasi Elisa.

N‰m‰ lyhyet sanat saattavat sis‰lt‰‰ paljon, jopa ilmaista mit‰
vastakkaisempia ajatuksia ja tunteita, aivan riippuen ‰‰nest‰, mill‰
ne lausutaan. Ja Elisan ‰‰ni ilmaisi ep‰ilem‰tt‰ harrasta halua kuulla
enemm‰n.

"Pelk‰‰n, ett‰ minun ennen aikaani on luopuminen toimestani t‰‰ll‰",
alkoi h‰n.

"Rohkaisiko l‰‰k‰ri teit‰ todellakin niin hyvill‰ toiveilla?" kysyi
Elisa. "Ette olekkaan viel‰ tarkemmin kertonut, mit‰ h‰n sanoi.
Arveliko h‰n, ett‰ jo ennen joulua voisitte aloittaa?"

"Ei", vastasi Riise, ja suruns‰vyinen hymy levisi h‰nen huulilleen.

Kuinka iloinen ja osanottavainen Elisa oli! H‰nellekin on t‰m‰ tuntuva
pettymykselt‰, ajatteli Riise, ja kertoi sitte, mit‰ l‰‰k‰ri sanoi.

Miksi kalpeni niin ‰kki‰ Elisa? Huoneeseen laskeuva h‰m‰r‰kˆ sen
vaikutti sek‰ ilon tuikkeen h‰nen silm‰st‰‰n sammutti?

Sven Riise kertoi edelleen k‰ynnist‰‰n l‰‰k‰rin luona. Elisan
‰‰nettˆmyys tuntui vaativan h‰nt‰ jatkamaan. Ja niin tyynell‰ ‰‰nell‰
saattoi h‰n kertoa, kuin olisi puhellut jostain aivan jokap‰iv‰isest‰
asiasta.

"Mutta kuinka saattoi l‰‰k‰ri puhua teille noin pelottavan suoraan?"
sai Elisa viimein vaivalla kysytyksi.

"Vaadin totuutta h‰nelt‰. Sanoin, ett‰ jaksan kuulla."

"Totuutta!" toisti Elisa. "Mist‰ tied‰tte, ett‰ se totta oli?
L‰‰k‰ritkin saattavat erehty‰."

"Luulen tuskin h‰nen erehtyneen; h‰n tutki niin tarkalleen. Tekisin
v‰‰rin, jos hylk‰isin h‰nen neuvomansa varokeinot siin‰ luulossa, ett‰
h‰n olisi erehtynyt."

"Mit‰ aiotte siis tehd‰?"

Kysymys ilmaisi suurta tuskaa. Ja Riisess‰ her‰si halu lohduttaa. H‰n
tahtoi olla luja Elisan t‰hden ja sen vuoksi pakoitti h‰n ‰‰nens‰
huolettomaksi, melkein iloiseksi vastatessaan: "L‰hte‰ sairaalaan."

"ƒlk‰‰ toki l‰htekˆ! Vai luuletteko, ett'emme t‰‰ll‰ voisi teit‰
hoitaa?"

Elisan ‰‰ni vaipui milt'ei kuulumattomiin, mutta katseellaan h‰n sit‰
hartaammin rukoili Riise‰ j‰‰m‰‰n.

Oudoksi muuttui Riisen mieli. Mit‰ t‰m‰ merkitsi? Paljasta osanottoako?

"En min‰ t‰‰lt‰ l‰hde parempaa hoitoa saadakseni", sanoi h‰n
l‰mpim‰sti. "Enk‰ suinkaan ep‰ile teid‰n tahtoanne ja kyky‰nne, mutta
niin suurta uhrausta en saata vastaanottaa."

"Uhrausta? Kuinka saatatte puhuakaan uhrauksesta t‰ss‰ kohdin?"

"Elisa-neiti, olkaamme j‰rkevi‰! Olen jo keskustellut is‰nne kanssa,
ja h‰n, kuten tekin, tahtoisi t‰ss‰ seurata vaan syd‰mens‰ ‰‰nt‰,
ja kuinka kernaasti soisinkaan, ett‰ te saisitte olla m‰‰r‰‰jin‰.
Mutta se ei kelpaa! Meid‰n t‰ytyy olla ymm‰rt‰v‰isi‰. En pyyd‰k‰‰n
teit‰ ajattelemaan itse‰nne, sill‰ se lienee teille mahdotonta, mutta
ajatelkaa nuoria siskojanne. Tautini on tarttuvaa laatua, ja heille
voisi oleskelu minun parissani olla vahingollista. Asuinhuoneeni tulee
l‰peens‰ saastutetuksi, ellei se sit‰ jo lienekin. Ymm‰rr‰tteh‰n siis,
ett‰ minun t‰ytyy l‰hte‰?"

Riise‰ alkoi jo v‰sytt‰‰ t‰m‰ ankara taistelu viimeist‰ maallista
toivettansa vastaan.

"En, sit‰ en ensink‰‰n ymm‰rr‰", vastasi Elisa hiukan tyynemmin.

H‰n oli tehnyt p‰‰tˆksen, ja ajatus sen toteuttamisesta sai hetkeksi
h‰ness‰ vaimentaneeksi tuskan, johon h‰n ‰sken oli vallan menehty‰.

"Teid‰n t‰ytyy j‰‰d‰!" sanoi h‰n p‰‰tt‰v‰sti. "Ei en‰‰ hiiskaustakaan
vastaan! Kaikki t‰‰ll‰ ovat t‰ss‰ asiassa minun mielt‰ni, alkaen is‰st‰
aina pikku juoksutyttˆˆn asti. Te olette jo yksi meist‰." Elisan ‰‰ni
heltyi, mutta koettaen hillit‰ sen v‰reilemist‰ h‰n lis‰si: "En salli
teid‰n l‰hte‰ sairaalaan yht‰ v‰h‰n kuin ket‰‰n veljist‰ni sinne
laskisin. Ja mit‰ luulette Kustaa Aadolfin sanovan, jos asiain n‰in
ollen l‰htisitte h‰nen kodistaan?"

Elisa ei voinut puhua enemp‰‰, sill‰ ‰‰ni petti. Kyyneliin heltyneen‰
h‰n himme‰n usvan l‰pi silm‰ili Sven Riise‰. Niin heikko ja taudin
j‰yt‰m‰ oli t‰m‰ ruumiinrakennukseltaan. Mutta jalopiirteinen oli p‰‰
ja kasvot sairaloisuudesta huolimatta sielukkaat, ilme niiss‰ niin
hienon soinnukas.

Elisa itki yleens‰ harvoin; varsinkin koetti h‰n salata kyynelens‰
muilta. H‰nen ensim‰inen ajatuksensa oli nytkin juosta tiehens‰ niin
pian, kuin h‰n huomasi menett‰neens‰ tyyneytens‰, mutta miten olikaan,
niin j‰i h‰n paikalleen Riisen n‰hden itkem‰‰n. Ensimm‰isen ja ehk‰
viimeisenkin kerran el‰m‰ss‰‰n h‰n heikkouden avulla koetti pyrki‰
tahtonsa perille.

"Elisa!" huudahti Riise istuviltaan kavahtaen, n‰hdess‰‰n Elisan
nyyhkytyksiin herahtaneena, kasvot k‰sien varassa.

"ƒlk‰‰ l‰htekˆ", rukoili Elisa.

Ep‰rˆiden vaikeni Riise. H‰nen mieless‰‰n vaihtelivat tuskalliset ja
autuaalliset tunteet.

Pitk‰ v‰reilev‰ huokaus nousi Elisan rinnasta ja h‰n kohotti katseensa
Sven Riiseen, joka siin‰ mailleen menev‰n p‰iv‰n valaisemana seisoi
h‰nen edess‰‰n katsellen h‰nt‰ taivas ja maa silmiss‰ yhtyneen‰, --
taisteluunko vai sopusointuun, sit‰ h‰n ei t‰ll‰ hetkell‰ kyennyt
selville saamaan.

"Sven Riise, ‰lk‰‰ j‰tt‰kˆ meit‰ ennenkuin Jumala niin tahtoo",
kuiskasi h‰n.

"Mutta Jumalan tahto on kenties juuri, ett‰ nyt j‰t‰n teid‰t", vastasi
Riise.

Elisa pudisti p‰‰t‰‰n.

"Ei", sanoi h‰n. "Me tarvitsemme teit‰ viel‰ niin paljon; ‰lk‰‰ luopuko
meist‰!"

Riise tukahutti v‰kisin mielenliikutuksensa.

"Ei minua kukaan en‰‰ tarvitse, tulisin vaan kuormana teit‰
rasittamaan", vastasi h‰n ja istuutui pˆyd‰n ‰‰reen n‰kˆj‰‰n
rauhoittuneena. "Omasta puolestani olisi minulla kaikkein rakkainta
kuolla t‰‰ll‰, jossa olen kuin kotonani, mutta tahdon s‰‰st‰‰ teit‰
kaikkia n‰kem‰st‰ viimeist‰ kamppaustani. Se saattaa tulla ankaraksi."

Viimeiset sanat olivat ep‰huomiossa luiskahtaneet h‰nen huuliltaan,
silm‰nr‰p‰yksess‰ h‰n katui ne lausuneensa, sill‰ h‰n pelk‰si niill‰
saattaneensa Elisan levottomaksi.

"Emmekˆ silloin saisi olla teid‰n l‰heisyydess‰nne teit‰ auttamassa ja
vaalimassa", huudahti Elisa ilmaisten niin syv‰‰ ja vilpitˆnt‰ surua,
ett‰ Sven Riise ihan syd‰njuuriaan myˆten heltyi.

Ylen eriskummaista oli t‰m‰ kaikki.

Syd‰metˆn h‰n todella olisi, jos nyt l‰htisi. H‰n nojausi
kyyn‰sp‰ill‰‰n pˆyt‰‰n varjostaen k‰dell‰ silmi‰‰n. Jumalan ‰‰retˆnt‰
hyvyytt‰ tuntien h‰n ‰‰nettˆm‰ss‰ rukouksessa avasi syd‰mens‰
taivaalliselle Is‰lleen, kiitt‰en H‰nt‰ siit‰ hellyydest‰, joka n‰in
odottamatta oli tullut h‰nen osakseen, h‰nen viimeisi‰ hetki‰‰n
ilahuttamaan ja vahvistamaan h‰nen voimiaan viimeisi‰ kamppailuja
varten.

Hetken kuluttua h‰n nosti p‰‰ns‰ ja virkkoi k‰tens‰ Elisalle ojentaen.

"Jumala sinulle t‰m‰n palkitkoon; min‰ en sit‰ milloinkaan voi..."

Liikutettuna tarttui Elisa h‰nen k‰teens‰. Ja n‰m‰ molemmat tunsivat
tehneens‰ juhlallisen liiton, tosin ei el‰m‰n varalle en‰‰, vaan
kuoleman. He liittyiv‰t toisiinsa hellin tuntein, mutta n‰iss‰
tunteissa oli tuskin hiutalettakaan maan tomua; ne heijastivat
i‰isyyden selke‰t‰ kirkkautta.




Kahdestoista Luku.


Sven Riise j‰i Hirvenhoviin. L‰hdˆst‰ ei kukaan en‰‰ puhunut, eik‰
liioin maininnut mit‰‰n h‰nen taudistaankaan. Majuri oli nyt kerran
saanut p‰‰h‰ns‰, ett‰ l‰‰k‰ri oli erehtynyt, ja muutkin koettivat
parhaansa mukaan ummistaa silm‰ns‰ sairaan todellista tilaa
huomaamasta; mik‰ siin‰ sitte onnistui paremmin, mik‰ huonommin. Mutta
kaiken t‰m‰n ohessa kulki tauti vaan armotta kulkuaan.

Sven Riise tahtoi viel‰ olla opettajana ainakin jouluun asti, sill‰
sit‰ ennen ei Torvald voinut p‰‰st‰ mihink‰‰n kouluun. Poika k‰sitti
hyvin, ettei opettajan voimia nyt saanut paljon rasittaa, senvuoksi
koetti h‰n hoitaa lukujaan, miten paraiten taisi, ja samoin teki Irene.
Kumpainenkin koetti kantaa osansa kuormasta. Elisa oli velvoittanut
heid‰t siihen samalla, kun h‰n oli heille kertonut opettajan taudista.

Kun lapset t‰ten tekiv‰t parastaan opettajansa voimia s‰‰st‰‰kseen,
tuli Sven Riisen sairauskin osaltaan v‰likappaleeksi heid‰n luontonsa
hellempien ja parempien puolien kehitt‰miseen. Sen Elisa ilolla huomasi.

Nykyisin ei en‰‰ s‰‰nnˆllisesti luettu, sill‰ usein oli maisteri niin
heikko, ettei saattanut huoneestaan l‰hte‰, eik‰ h‰n milloinkaan
sallinut lasten oleskella siell‰. H‰n keksi milloin syyn milloin toisen
est‰‰kseen heit‰ sinne tulemasta, mutta Elisa ymm‰rsi, ett‰ h‰n vaan
tahtoi heit‰ tartunnalta varjella. Mutta Elisa ei paljoa pel‰nnyt,
varsinkin kun varokeinoja tarkalleen noudatettiin.

Kerran oli Riise ollut pakotettuna pysym‰‰n huoneessaan kaksi p‰iv‰‰
per‰tysten. Silloin koputettiin ovelle, ja Elisa astui sis‰‰n.

Riise h‰mm‰styi, nousi sohvalta makaamasta ja pyysi anteeksi, ett‰ oli
yˆtakkiin puettuna. Mutta Elisa vaan hymyili ja kehoitti viittauksella
h‰nt‰ laskeutumaan takaisin makuulle.

"Muista, ett‰ olen em‰nt‰n‰ Hirvenhovissa, eik‰ em‰nn‰lle saa sulkea
yht‰k‰‰n ovea; varsinkin tulee h‰nell‰ olla vapaa p‰‰sy sinne, miss‰
joku sairastaa", sanoi h‰n niin luontevan ‰idillisesti, ett‰ Riisen
ujous yht'‰kki‰ vaihtui rajattomaan tyytyv‰isyyden tunteeseen.

Elisa tahtoi totuttaa maisteria taipumaan h‰nen hoidettavakseen ja
siin‰ h‰n onnistuikin.

Siit‰ l‰htien Elisa otti sairaan hoitamisen jokap‰iv‰iseksi
teht‰v‰kseen. T‰m‰ tuli h‰nelle verrattomaksi kannatukseksi, sill‰ sen
kautta siirtyi h‰nen mieless‰‰n ajatus edess‰ olevasta eronhetkest‰
yh‰ tuonnemmaksi. Pit‰en tarkkaan silm‰ll‰ taudin v‰hint‰kin vaihtelua
milloin parempaan, milloin huonompaan, saattoi h‰n olla huomaamatta
sen kulkua kokonaisuudessaan, jopa unhottaakin, mik‰ tulisi olemaan
v‰ltt‰m‰tˆn p‰‰tˆs.

Joulun tienoissa palasi Kristian kotiin. H‰n oli huvikseen kyl‰illyt
tuttaviensa luona koko syksyn umpeen. H‰n v‰ltti tapaamasta Sven
Riise‰, jonka taudista h‰n kirjeiss‰ oli saanut kuulla. Siksip‰
h‰nelle olikin mieluista, kun h‰n kotiin tullessaan sai kuulla sairaan
jo panneen maata. Kristian viivytteli aina mielell‰‰n, kun oli
kysymyksess‰ joku vastenmielinen, jos kohtakin lopulta v‰ltt‰m‰tˆn
teht‰v‰.

"Kuulehan Elisa, mill‰ mielell‰ h‰n on?" kysyi h‰n.

"Tyyni, ik‰‰nkuin ei sit‰ miksik‰‰n panisi."

"H‰n ei varmaankaan viel‰ ole oikein ehtinyt k‰sitt‰‰ omaa tilaansa",
arveli Kristian.

"Selv‰sti h‰n sen k‰sitt‰‰."

"Hm! Mutta eikˆ h‰n ollut onneton ensin huomatessaan, miten asian laita
oli?"

"En tied‰, en n‰hnyt h‰nt‰ silloin. Palatessaan l‰‰k‰rin luota t‰nne
kotiin h‰n jo ainakin oli tilastaan t‰ysin selvill‰."

"Merkillisesti kohtaloonsa alistuvainen mies", arveli Kristian.

"Kuoleman odottaminen on Sven Riisess‰ enemm‰n kuin kohtaloonsa
alistumista", vastasi Elisa.

"Eth‰n vaan v‰itt‰ne, ett‰ h‰n kuolemasta iloitsee. Semmoinen on
luonnotonta."

"Mutta ei mahdotonta", sanoi Elisa. "Toisinaan kun h‰n istuu
ajatuksiinsa vaipuneena huomaamatta ket‰‰n l‰heisyydess‰‰n, olen n‰hnyt
yliluonnollisen onnen s‰teilev‰n h‰nen silmist‰‰n. Kuolema ei ole
h‰nelle muuta kuin kotimatka; n‰kym‰tˆn maailma on h‰nt‰ l‰hemp‰n‰,
kuin maailma, miss‰ me el‰mme."

"Mutta se matka saattaa tulla vaikeaksi se", arveli Kristian.

Elisan syd‰nt‰ vihlasi; n‰m‰ sanat sattuivat arkaan paikkaan.

"Mutta kotiin se kuitenkin vie", vastasi h‰n ik‰‰nkuin oman surunsa
lohdutukseksi. Kristian katsoi pitk‰sti h‰neen:

"Luulen, ett‰ Riise on sinuun vaikuttanut. Ajattelet ja puhut kuten
h‰n."

Elisan kasvot kirkastuivat.

"Hartain haluni olisikin olla h‰nen kaltaisensa kaikessa", sanoi h‰n.

"Siis olla keuhkotaudissakin kuten h‰n?"

"Vaikka keuhkotaudissakin, ellen siihen muuten voisi p‰‰st‰."

Kristian vaikeni tehden itsekseen omat johtop‰‰tˆksens‰. Ja oikeaan h‰n
osasikin, vaikk'ei ulottunutkaan t‰yden todellisuuden perille.

Usein rukoili Sven Riise Jumalan siunausta niille, jotka niin
herttaisella tavalla olivat avanneet kotinsa h‰nelle, muukalaiselle,
erityisesti muistaen rukouksissaan Elisaa. H‰n ei aavistanut itse
saavansa t‰ss‰ olla v‰likappaleena rukoustensa toteuttamiseksi.
H‰nt‰, sairasta ja tyˆhˆn kykenem‰tˆnt‰ miest‰, jonka loppuel‰m‰‰
jo laskettiin kuukausissa, hoitaa nyt Elisa, tuo terve, raitis ja
nuori tyttˆ, jolla on el‰m‰ edess‰‰n ja joka kelpaa kaikkeen. Ei
aavistanut siis Riise, ett‰ h‰n kaikesta t‰st‰ huolimatta oli antajan
ja Elisa vastaanottajan asemassa. Eik‰ h‰n saattanut uneksiakkaan,
ett‰ juuri h‰n sanoillaan ja uskonsa voimalla niin syv‰sti vaikuttaisi
Elisaan; p‰invastoin ajatteli h‰n, ett‰ Elisa h‰nt‰ tukisi, auttaisi
ja lohduttaisi, jos h‰n sattuisi pimeyteen horjahtamaan. Mutta
viel‰ vallitsi h‰nen mieless‰‰n valkeus. Ollen entist‰‰n l‰hemmin
yhdistettyn‰ Kristukseen ei pel‰nnyt h‰n kuoleman otaa. Ja tuo
Kristuksen l‰heisyys, se s‰teili koko h‰nen olennostaan, se ilmeni
kaikissa h‰nen sanoissaan ja teoissaan. Itse tiet‰m‰tt‰ns‰ h‰n
valkeudellaan valaisi muitakin, kuten kynttil‰, joka sytytettyn‰
valaisee koko huoneen. Ja t‰st‰ valosta tuli Elisakin osalliseksi.
Betlehemin t‰hten‰ se h‰nelle kirkasti tien Kristuksen luokse.

Kustaa Aadolfin mielenmuutoksen ja sen innon, mill‰ h‰n pyrki
Kristuksen omistamiseen, hyv‰ksyi Elisa kaikin puolin, mutta se
her‰tti h‰ness‰ samalla ep‰ilyst‰. Ja Kustaa Aadolfin langettua ja
j‰lleen noustua sai t‰m‰ ep‰ily h‰ness‰ yh‰ enemm‰n jalansijaa. H‰n
oli taipuvainen katsomaan Kustaa Aadolfin tilaa vaan hetkelliseksi
tunteitten kuohuksi. Kustaa Aadolf oli niin kokematon viel‰.
Sven Riisess‰ n‰ki Elisa saman uskon Kristukseen, mutta vahvana,
koeteltuna, kest‰v‰n‰. Elisa ymm‰rsi, ett‰ se oli k‰rsimysten helteess‰
puhdistunut, ja siin‰ selv‰ksi kullaksi kirkastunut. Itsekin halusi h‰n
tulla osalliseksi sellaisesta uskosta, joka kaikki voittaa, ja kuta
enemm‰n aikaa h‰n vietti Sven Riisen vuoteen ‰‰ress‰, sit‰ suuremmaksi
kasvoi h‰ness‰ t‰m‰ halu.

Ja t‰mmˆinen halu ihmissyd‰mess‰, mit‰ on se muuta kuin iankaikkisen
el‰m‰n ensi aamun sarastusta!




Kolmastoista Luku.


Kustaa Aadolf tuli tavallista aikaisemmin kotiin joululomaa viett‰m‰‰n,
sill‰ h‰nen mielens‰ paloi sairaan yst‰v‰n luokse.

Vilkasmielinen h‰n oli, mutta ei suinkaan siin‰ m‰‰r‰ss‰ kuin majuri.
Erotus heid‰n v‰lill‰‰n oli siin‰, ett‰ majuri koetti selitt‰‰
tosiasiat olemattomiksi, milloin ne eiv‰t h‰nt‰ miellytt‰neet, Kustaa
Aadolf taas n‰ki ne aina valoisalta puolelta.

"Sin‰ onnellinen, joka jo olet saanut kotikutsun Kuninkaasi luokse!
Kunpa olisin sinun sijallasi!"

T‰llainen oli h‰nen tervehdyksens‰. Mutta Sven Riise, joka vastoin
tavallisuuttaan sattui olemaan synke‰ll‰ mielell‰, alkoi kertoa
h‰nelle, miten levoton h‰n usein oli ollut, pel‰ten tuskien lopulta
lis‰‰ntyv‰n niin, ettei jaksaisi niit‰ k‰rsiv‰llisesti kest‰‰.
H‰n pelk‰si lopulta joutuvansa kuoleman kauhun valtaan ja siten
h‰p‰isev‰ns‰ rakkaan Vapahtajansa opin.

"Muista kuinka uskollisesti Jumala sinua on t‰h‰n asti k‰sill‰‰n
kantanut. Heitt‰isikˆ H‰n sinut nyt, kun olet niin l‰hell‰ p‰‰maalia ja
tarvitset H‰nt‰ enemm‰n kuin koskaan ennen? Oletko milloinkaan kuullut
laupiaan Jumalan niin menettelev‰n?"

Sven Riisen huulet vet‰ysiv‰t hymyyn. N‰m‰ sanat haihduttivat
sairaalloisen levottomuuden h‰nen mielest‰‰n, niinkuin p‰iv‰n kirkas
silm‰ haihduttaa yˆllisen pimeyden. Kustaa Aadolfin k‰tt‰ puristaen
kiitti h‰n h‰nt‰ syd‰mellisesti, mutta kohotti sitten kiitoksensa
ylemm‰ksi maallisesta yst‰v‰st‰ itse Jumalan luo, jolta kaikkinainen
lohdutus tulee.

"Sinua ajatellessa, Kustaa Aadolf, valkenee aina mieleni", sanoi h‰n
hetken kuluttua. "Sin‰ voit viel‰ tulla suureksi siunaukseksi Jumalan
valtakunnalle."

"Luuletko niin?" kysyi Kustaa Aadolf lapsellisen iloisena. "Se onkin
hartain toivomukseni ja jokap‰iv‰isen rukouksen aihe", lis‰si h‰n
miehev‰n vakavasti.

"Mutta pysy kiinte‰sti nˆyryydess‰, ja ennen kaikkia ole vilpitˆn
Jumalan edess‰, ainoastaan silloin saatat olla soveliaana H‰nen
k‰ytt‰m‰n‰ns‰ aseena. Pysy aina alaik‰isen‰ lapsena Herran jalkain
juuressa, jotta kerran saatat nousta pylv‰‰ksi H‰nen seurakunnassaan",
sanoi Sven Riise.

"Kunpa aina muistaisin, ett‰ olen ainoastaan ase, en sen enemp‰‰",
sanoi Kustaa Aadolf.

"Niin juuri", liitti Sven Riise. H‰nen katseensa muuttui niin
miettiv‰ksi, varmaan h‰n vaipui menneitten ajattelemiseen.

"Mit‰ nyt ajattelet?" kysyi Kustaa Aadolf, haluten tiet‰‰, mik‰ yst‰v‰n
kasvot niin ‰kki‰ kirkasti.

"Ajattelen Jumalan teit‰. Nyt ymm‰rr‰n, miks'en tyˆll‰ni saanut H‰nt‰
t‰‰ll‰ palvella. Sieluni on Jumalalle ‰‰rettˆm‰n paljon kalliimpi
kuin tyˆni. H‰n huomasi, ett‰ tyˆ alkoi tulla minulle ansaksi, ja
jotta palajaisin ensimm‰iseen rakkauteeni takaisin, s‰rki H‰n ansan.
Ja ensimm‰inen rakkauteni on H‰n itse, Herrani ja Vapahtajani. Kauvan
kesti ennenkuin tulin t‰m‰n ymm‰rt‰m‰‰n, mutta nyt k‰sit‰n hyvin H‰nen
tiens‰."

Kustaa Aadolf kuunteli h‰nt‰ liikutettuna.

"Kiitos sanoistasi!" sanoi h‰n. "Ne johtivat mieleeni sen kristinopin
perustotuuden, ett‰ ainoastaan ensimm‰iselle rakkaudellemme uskollisina
voimme olla todelliseksi siunaukseksi."

Toisellakin tavalla oli Kustaa Aadolf koettanut selitt‰‰, miksi Jumala
n‰in oli keskeytt‰nyt Sven Riisen toiminnan. Aamup‰iv‰ll‰ Elisan ja
Irenen kanssa k‰velyll‰ ollessaan kertoi h‰n heille Riisen sanat.

"Ihmetell‰ t‰ytyy todellakin", sanoi Elisa, "ett‰ Jumala ottaa h‰net
pois. H‰nen laisiaan tarvittaisiin maailmassa niin v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti.
Mink‰t‰hden saa kuolo tuhota h‰nen rikkaat luonnonlaillansa ja ehk‰ist‰
niit‰ palvelemasta sit‰ tarkoitusta, johon ne olivat aivotut?"

Kustaa Aadolf pys‰htyi ‰kki‰ katselemaan lumipeitteist‰ peltoa. Varmaan
se johdatti h‰nelle jotakin mieleen.

"Muistatko millainen t‰m‰ pelto oli syksyll‰?" kysyi h‰n. "Se oli
kylvˆss‰; mehev‰n vehre‰n‰ versoi sen hento oras. Tuli halla, oras
surkastui. Turhaanko siis kylvettiin siemen; miksik‰ sai halla
sen kesken kasvuaan tuhota? Odota kev‰imeen, Elisa, silloin saat
vastauksen. Silloin vihannoi uudelleen pelto, ja kes‰ll‰ heiluvat t‰ss‰
t‰hk‰t t‰ysin tuleentuneina. Sellaiseen kypsyyteen ei olisi syysoras
koskaan kehittynyt, vaikkakaan ei olisi halla sen kasvua ehk‰issyt.
N‰in, ymm‰rt‰‰kseni, on Sven Riisen lahjojenkin laita. Kuolema ne
murtaa, jotta ne kerran entist‰‰n ihanampana ja t‰ydellisemp‰n‰
voisivat nousta kukkaansa iankaikkisen el‰m‰n kev‰imess‰?"

"Niin lienee, veikko. Se ajatus tuottaa lohtua", sanoi Elisa silm‰illen
n‰enn‰isesti kuollutta ja hedelm‰tˆnt‰ peltoa.

Siell‰ maan poven k‰tkˆss‰ oli el‰m‰ it‰m‰ss‰.

"Usein luontoa silm‰illess‰ni on minusta tuntunut, kuin olisi se
ongelmoita t‰ynn‰", sanoi h‰n. "Se vieh‰tt‰‰ minua salaper‰isyydell‰‰n,
ja hartaasti olen toivonut itselleni viisautta sen arvoituksien
selitt‰miseen. T‰ll‰ hetkell‰ tuntuu, kuin selitys minulle
h‰‰mˆitt‰isi. Etkˆ usko sin‰kin, ett‰ luonnon el‰m‰ vertauskuvissa
ilmoittaa iankaikkisen henkiel‰m‰n salaisuuksia? Siin‰p‰ juuri
piileksiikin sen suuri vieh‰tysvoima. Sellainen vertauskuva oli
esimerkiksi sinun ‰skeisesi syyskylvˆst‰, ja paljon, paljon on niit‰
muitakin."

"Niin kyll‰. Jesus osasi luonnon kuvakielt‰ paremmin kuin kukaan muu,
ja usein H‰n sit‰ vertauksissaan k‰yttikin", sanoi Kustaa Aadolf.

Irene, joka k‰veli Elisan k‰sivarteen nojautuneena, alkoi t‰hystell‰
ymp‰rilleen keksi‰kseen luonnossa jotain sellaista, josta veli ja
sisar olivat puhuneet. Talvea tapasi h‰n joka taholla, syv‰ hiljaisuus
vallitsi kaikkialla. Aurinkokin oli jo kallistunut l‰nteenp‰in, viel‰
se tuolla mets‰ss‰ hetken hohteli havupuitten harteilla. Taivas
tummeni; ennen pitk‰‰ alkavat jo t‰hdet tuikehtia. "Mit‰ sanoi
taivas nyt?" kysyi h‰n. Vakava tunnelma oli vallannut h‰nenkin,
viisitoistavuotiaan, ennen niin ajattelemattoman nuoren tytˆn mielen.
Elisa katsahti ylˆs.

"Niin, mit‰ sanoo taivas nyt, kun alkaa pimet‰ ja t‰htˆset syttyv‰t?"
virkkoi h‰n miettiv‰n‰. "Niit‰ ei viel‰ n‰kynyt p‰iv‰ll‰, jolloin
kaikki oli valoisan iloista, nyt vasta ne pime‰n tullen loistavat."

"Aivan sama on Jumalan lupaustenkin laita", lis‰si Kustaa Aadolf.
"Vasta silloin kun niit‰ tarvitsemme, k‰sit‰mme niiden suuren arvon,
samoin kuin t‰htien valonkin huomaamme vasta ymp‰ristˆmme pimetess‰."

Elisa katsoi ‰‰neti taivasta kohti. Vasta nyt, murheen varjon
langetessa h‰nen tielleen, oli h‰nkin tullut ajatelleeksi Jumalan
lupauksia. Tosin h‰n viel‰kin syvimm‰n syd‰mens‰ pohjasta kauheksi
kuolemaa ja maatumista. Mutta samalla alkoivat lupauksien taivaan
t‰hdet h‰nelle tuikkailla. Ja niist‰ kirkkain oli: "Min‰ olen
ylˆsnousemus ja el‰m‰, jokainen, joka uskoo minuun, h‰n el‰‰, vaikka
h‰n olisi kuollut." Se t‰hti se oli, joka toivon ikuisella s‰devalolla
Sven Riisen kalpeat kasvotkin kirkasti. Sattui siit‰ muutamia s‰teit‰
Elisankin syd‰meen, himmein‰ ne siell‰ tosin viel‰ loistivat, mutta
ikuista valoa ne sittekin olivat. Ne kuiskasivat h‰nelle, ett'ei Jumala
sammuta suitsuvaa kynttil‰nsyd‰nt‰.

"L‰htek‰‰mme tuonne m‰nnikkˆˆn iltaruskoa kohden", ehdotti Irene.

"Et sit‰ kuitenkaan k‰siisi saa", vastasi Kustaa Aadolf leikkis‰‰n
tapaansa, vaikkakin mielen rattoisuus t‰ll‰ hetkell‰ oli h‰nest‰
kaukana.

"Sanokaa, mihin iltaruskoa voi verrata!" virkkoi Irene, senj‰lkeen kun
oli k‰‰nnytty kulkemaan h‰nen ehdottelemaansa tiet‰.

Ihana oli iltaruskon hohde. Sen s‰teet v‰lk‰hteliv‰t puiden lehtien
lomitse.

"Mihin iltaruskoa voi verrata?" toisti Kustaa Aadolf ik‰‰nkuin leikki‰
laskien. "Turhiin toiveihin, jotka loisteellaan vieh‰ttelev‰t, mutta
joiden perille emme p‰‰se, vaikka maailman ‰‰riin juoksisimme."

"ƒl‰ nyt!" pyysi Irene. "Ei auringonlaskua saa mihink‰‰n pahaan
verrata."

"Min‰ sit‰ vertaisin vanhurskaan miehen kuolemaan", sanoi Elisa. "Se
on valoisa, mutta silti her‰tt‰‰ se surun tunteita. Meid‰n silmiss‰mme
on se laskeumista, mutta toisessa maailmassa sit‰ ylˆsnousemisena
tervehdit‰‰n."

"Siit‰ vertauksesta enemm‰n pid‰n", sanoi Irene.

"Niin min‰kin", myˆnsi Kustaa Aadolf. Hiljakseen katselivat siskokset
auringon laskua. Taivas hehkui ja liekitsi t‰ydess‰ loimossa, mutta
v‰hitellen heikkeni rusko ja sammui hiljaa pois.

"Mit‰ tarkoitat vanhurskaalla miehell‰, Elisa?" kysyi Kustaa Aadolf.

"Sellaista kuin Sven Riise", vastasi Elisa empim‰tt‰.

"Mik‰ tekee h‰net vanhurskaaksi?"

"H‰nen uskonsa."

Kustaa Aadolf pudisti p‰‰t‰‰n.

"Kysy h‰nelt‰ itselt‰‰n! H‰n ei ole vastaava 'minun uskoni', vaan
'Jesuksen Kristuksen Jumalan Pojan veri'."

"Mutta seh‰n veri on vuotanut kaikkein puolesta, ja silti eiv‰t ole
kaikki vanhurskaita."

"En mitenk‰‰n tarkoita, ett‰ usko olisi tarpeetonta", sanoi Kustaa
Aadolf. "Se on kuin k‰si, jonka avulla vanhurskauteen tartumme."

"Siis on se v‰ltt‰m‰tˆn, sill‰ ilman sit‰ emme voi pelastusta
itsellemme omistaa."

"Mutta uskokaan ei ole itsest‰mme. Se on lahja Jumalalta."

"Miks'ei Jumala siis anna kaikille ihmisille uskon lahjaa?" kysyi Elisa.

"Siks' etteiv‰t kaikki tahdo sit‰ ottaa vastaan."

"Siis on kaikissa tapauksissa jo ansio sekin, ett‰ tahdomme uskoa",
sanoi Elisa.

"On tavallaan, samoin kuin hukkuvalle luemme ansioksi sen, ett‰ h‰n
tahtoo tulla pelastetuksi ja sent‰hden tarttuu h‰nelle ojennettuun
k‰teen."

"Kukahan toki hukkua tahtoisikaan?" huomautti Elisa.

"Ruumiilliset itsemurhat eiv‰t ole harvinaisia, viel‰kin tavallisempia
ovat hengelliset", vastasi Kustaa Aadolf.

He kulkivat jokivartta pitkin kotiap‰in. Joen rantamat olivat jo
j‰‰ss‰, keskitse vieri vuo viel‰ avoinna.

Tuli pime‰, ja ohi kulkien n‰kiv‰t he kodikkaita takkavalkeita taloissa
viritett‰v‰n.

Pian heloittelivat jo Hirvenhovinkin ikkunat. Salissa oli tulta,
valmiina odotti siell‰ jo p‰iv‰llinen. Irene nojausi Kustaa Aadolfin
k‰sivarteen. Oli aina ollut niin tavattoman hauskaa, kun h‰n jouluksi
tuli kotiin, mutta miss‰ olivat t‰n‰ vuonna entiset iloiset tunnelmat?
Hirvenhovissa olivat kaikki nykyisin niin vakavia, eik‰ Irenek‰‰n, niin
nuori ja el‰m‰nhaluinen kuin muuten olikin, voinut oikein irtautua
vakavuuden painosta.

Elisa katseli Sven Riisen ikkunaan alakerrassa. Ei tulta viel‰! Ehk‰
h‰n tahtoo n‰hd‰ t‰htien syttyv‰n, ajatteli Elisa ja katseli taivasta,
joka jo s‰dehti tuhansia t‰hti‰ t‰ynn‰.

H‰n tuolla pime‰n ikkunan takaisessa huoneessa valmistaihe paraillaan
pitk‰lle ihmeelliselle matkalle outoon ‰‰rettˆmyyteen. Elisaa oikein
puistatutti. H‰nest‰ tuntui avaruus, s‰teilev‰st‰ t‰htitarhastaan
huolimatta, kolkolta ja pime‰lt‰; ja salattua oli iankaikkisuuskin
huolimatta kaikista Jumalan lupauksista. Luulisi, ett‰ siell‰ avarassa
‰‰rettˆmyydess‰ yksin‰inen henki pian harhaantuisi milloinkaan
lˆyt‰m‰tt‰ tiet‰ Is‰n syliin.

Elisalle alkoivat veljen ‰skeiset sanat uskosta jo v‰hitellen selvet‰.
Usko on lahja Jumalalta, eik‰ mik‰‰n luonnollinen taipumus ihmisess‰.
Ainoastaan taivaallisen voiman kannattamina voimme kulkea pohjattomien
syvyyksien yli. H‰n tunsi syd‰mess‰‰n jotakin samantapaista, mit‰
tuntee hukkuva, joka ponnistelee voimiansa tullakseen pelastetuksi.




Nelj‰stoista Luku.


Sven Riise oli luopunut opettajatoimesta, mutta jaksoi sent‰‰n viel‰
olla jalkeilla useita tuntia p‰iv‰ss‰. Milloin h‰n vaan jaksoi
seurustella, pyrkiv‰t kaikki kilvan h‰nen l‰heisyyteens‰. Eik‰ h‰n
kenellek‰‰n vaivaksi ollut, sill‰ jokainen piti h‰nt‰ perheeseen
kuuluvana. Lyhyen ajan oli h‰n Hirvenhovissa oleskellut, mutta oli
jo voittanut puolellensa kaikki syd‰met, mitk‰ siell‰ syk‰hteliv‰t.
Laajemmassakin piiriss‰ h‰nt‰ rakkaudella kaivattiin; kyl‰ss‰
tiedusteltiin alituiseen sek‰ Elisalta ett‰ h‰nen siskoiltaan, miten
maisterin laita oli. Vasta nyt oikein huomattiin, kuinka paljon
Sven Riise kaikessa hiljaisuudessa oli vaikuttanut. Usein oli h‰n
yksin‰isill‰ k‰velyretkill‰‰n poikennut taloihin lev‰ht‰m‰‰n ja
n‰ill‰ matkoillaan oli h‰n koonnut itselleen joukon tuttavia, jopa
todellisia, yst‰vi‰kin. Sent‰hden h‰nt‰ nyt monissa paikoin kaivattiin.
Monet olivat k‰yneet Hirvenhovissakin h‰nen tilaansa tiedustelemassa,
vaikk'ei heille usein suotukaan p‰‰sy‰ h‰nen luokseen.

Kerran sai Riise kuulla Elisan kielt‰neen sis‰‰np‰‰sˆn kahdelta
nuorelta miehelt‰, jotka olivat pyrkineet maisterin puheille.

"Toiste ‰l‰ niin tee, Elisa", sanoi h‰n hell‰n nuhtelevasti.

"Mutta sin‰ p‰iv‰n‰ olit erityisen heikko", vastasi Elisa
puolustuksekseen.

"Olisin sent‰‰n jaksanut heit‰ tervehti‰", vastasi h‰n kaihonsekaisella
‰‰nell‰, joka syv‰sti liikutti Elisan mielt‰.

Elisa olisi mielell‰‰n l‰hett‰nyt kutsumaan nuoria miehi‰ takaisin,
mutta kukaan ei joulukiireilt‰ enn‰tt‰nyt heit‰ noutamaan. Silloin h‰n
l‰hti itse matkaan, vaikka niukalta oli aikaa h‰nell‰kin. Pitk‰ oli
taival ja lunta tuiskusi, mutta mit‰p‰ h‰n siit‰; iloitsi vaan, kun
jollakin tavoin sai tehd‰ Sven Riiselle mieliksi, niin harvoinhan t‰m‰
itselleen niit‰k‰‰n toivoi.

Molemmat nuorukaiset sattuivat olemaan kotona ja olivat kohta valmiit
l‰htem‰‰n Elisan mukana. Tiell‰ ilahuttivat he h‰nen mielt‰ns‰
puhumalla maisterista. He johtivat mieleens‰ kaikki ne kerrat, milloin
olivat h‰net tavanneet, ja mit‰ h‰n kulloinkin oli heille puhunut.
Toinen heist‰ oli kerran halkokuormaa ajaessaan tavannut maisterin
mets‰ss‰; t‰m‰ oli heti lyˆtt‰ynyt h‰nen seuraansa ja ryhtynyt h‰nen
kanssansa keskusteluun, jolloin ajatukset ihan kuin itsest‰‰n olivat
siirtyneet i‰isyysasioihin. Toinen taas oli paraillaan pajassaan
takoillut, kun maisteri oli astunut sis‰‰n ja istahtanut lev‰ht‰m‰‰n.
Eik‰ voinut nuori sepp‰ oikein itsek‰‰n selitt‰‰, mik‰ h‰ness‰
muutoksen vaikutti, mutta selv‰ oli, ett‰ h‰n maisterin kanssa hiukan
haasteltuaan alkoi katsoa tyˆt‰ns‰ entist‰‰n korkeammalta n‰kˆkannalta.

Heid‰n n‰it‰ kertoillessaan tuli Elisa ajatelleeksi Sokratesta ja
h‰nen opetustapaansa. N‰inh‰n t‰m‰kin jakeli viisauden aarteita
kullekin yksitellen, heid‰n tyˆss‰ ollessaan, ottaen juuri t‰st‰ tyˆst‰
ensim‰isen keskustelun aiheen.

Arkihuoneeseen tultuansa tapasivat he maisterin puoleksi makaavassa
asennossa yˆtakkiin puettuna.

Ainoastaan lyhyen ajan he saivat h‰nt‰ puhutella.

L‰htiess‰‰n tapasivat he Elisan etehisess‰ ja kiittiv‰t h‰nt‰ siit‰,
ett‰ h‰n oli heid‰t sairaan luokse toimittanut. He olivat syv‰sti
liikutetut, mutta samalla ilmaisivat heid‰n kasvonsa hiljaista rauhaa.
Niin olivat muutkin palanneet maisterin luota h‰nen kanssaan hetken
keskusteltuaan.

Heid‰n l‰hdetty‰‰n meni Elisa sis‰‰n. Lampun heitt‰ess‰ himme‰t‰
valoaan sairaan kasvoille, n‰ytti t‰m‰ v‰h‰n entist‰‰n virke‰mm‰lt‰.

"Kumma oli, ett‰ nuo miehet sattuivat niin pian uudelleen tulemaan ja
p‰‰lliseksi juuri t‰n‰‰n, jolloin heist‰ puhelimme", sanoi Riise.

Elisa ei vastannut mit‰‰n, vaan asettui istumaan taburetille h‰nen
viereens‰.

"Kiitos, ett‰ t‰ll‰ kertaa sain tervehti‰ heit‰", sanoi maisteri
hymyillen.

"Anna anteeksi minulle", pyysi Elisa. "Koskaan en en‰‰ riist‰ sinulta
tilaisuutta tehd‰ hyv‰‰."

"En min‰ paljoa voi", sanoi h‰n, "ajattelen vaan, ett‰ kuoleman ja
iankaikkisuuden ajatteleminen tekee hyv‰‰ ihmisille, ja min‰h‰n makaan
t‰ss‰ el‰v‰n‰ muistutuksena siit‰."

Elisa ei voinut h‰nelle vastata. Riise huomasi kipe‰‰n kohtaan
koskeneensa. V‰himm‰st‰kin viittauksesta eronhetkeen Elisan mieli aina
painui apeaksi. Sen oli Riise jo useasti ennenkin huomannut, ja yh‰ oli
se sittekin h‰nelle uutta. Elisa oli h‰nen kalliimpansa maan p‰‰ll‰,
seh‰n oli luonnollista. Mutta olisiko h‰nkin Elisalle yht‰ kallis?
Silt‰ todellakin n‰ytti, vaikka h‰nen oli vaikea sit‰ oikein k‰sitt‰‰.

"Oletko ulkona k‰ynyt?" kysyi h‰n, "hiuksesi ovat ohimoilta ihan
kosteat".

"Siell‰ tuiskuaa lunta", vastasi Elisa hajamielisesti, pyyhk‰isten
keve‰sti k‰sill‰‰n hiuksiaan.

"Miksik‰ l‰hdit sellaiseen ilmaan?"

"K‰vin toimittamassa muutamia asioita", vastasi Elisa v‰ltellen.

Mutta Sven Riisen tarkkan‰kˆisyydelt‰ ei Elisa saattanut mit‰‰n salata.
Pian selveni h‰nelle, ett'eiv‰t nuorukaiset sattumoiltaan tulleetkaan.
H‰n heltyi. T‰m‰kin merkitsi, ett‰ h‰n oli Elisalle rakas. H‰n vaipui
hetkeksi mietteihin, mutta havahtui pian.

"Ei; ei saa taakseen katsoa en‰‰", virkahti h‰n.

Elisa, joka ei tiet‰nyt, miss‰ h‰nen ajatuksensa olivat liikkuneet,
katsahti kysyv‰sti h‰neen.

"Ajattelen, mitenk‰ nyt mahdollisesti olisi voinut olla, ellen olisi
sairastunut", sanoi h‰n ja h‰nen silm‰ns‰ ilmaisivat paremmin kuin
mitk‰‰n sanat, ett‰ Elisalla oli ollut t‰rke‰ sija h‰nen kuvailemassaan
maailmassa.

Elisa ymm‰rsi h‰net ja tarttui h‰nen ojennettuun k‰teens‰. Haikea murhe
valtasi h‰nen mielens‰.

"Parasta Jumala sittekin aina tahtoo", jatkoi Sven Riise tyynell‰
mielin. "Ei ole minulla valittamisen syyt‰. Olen saanut kotikutsun
Kuninkaaltani ja joskin minun nyt t‰ytyy erota rakkaimmastani maan
p‰‰ll‰, saan kerran tavata h‰net j‰lleen Jumalan luona taivaassa. Ei
ole minulla valittamisen syyt‰", toisti h‰n viel‰ kerran.

"Mutta minulla on. Onhan?" kysyi Elisa h‰nelt‰ hiljaa.

"Sinullako? Eih‰n, Elisa. Se surun varjo, jonka Jumala nyt on tiellesi
heitt‰nyt, se on vaan omiansa kohottamaan mielesi H‰nen puoleensa,
jotta H‰n saisi kasvattaa sinut palvelukseensa. H‰n on sinulle varannut
viel‰ paljon teht‰v‰‰ t‰ss‰ el‰m‰ss‰."

H‰nen n‰in puhuessaan laskeusi Elisa h‰nen viereens‰ polvilleen
piilottaen kasvonsa h‰nen peitteens‰ poimuihin. Hilliten mielt‰‰n
ei h‰n sanaakaan lausunut, mutta koko olennollaan anoi h‰n jotakin
puoleksi Jumalalta, puoleksi Riiselt‰. Ja Riise ymm‰rsi, mit‰ h‰n anoi.

Kunnioittaen laski h‰n k‰tens‰ Elisan p‰‰laelle ja rukoili, ett‰ Elisa
kaiken elinaikansa saisi kokonaan kuulua Jumalalle, ja tulla runsaaksi
siunaukseksi muille.

Eik‰ aavistanutkaan Sven Riise, kuinka paljon hyv‰‰ Elisa t‰m‰n
rukouksen kautta sai osakseen. Elisalla oli aina ollut taipumus
vet‰yty‰ Jumalasta loitos, h‰n oli, n‰et, liiallisella likenemisell‰
pel‰nnyt alentavansa Jumalan pyhyytt‰. Mutta t‰m‰ rukous, jonka h‰n
‰sken kuuli, todisti ihan toisellaista suhdetta Jumalaan; se kohosi
syd‰mest‰, joka vilpittˆm‰sti oli Jumalalle avautunut ja sent‰hden
uskalsikin puhua H‰nelle kuin lapsi rakkaalle is‰lleen. Myˆs tuli
Elisa t‰m‰n? rukouksen kautta k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ ihminen el‰en n‰in
syd‰mellisess‰ yhteydess‰ Jumalan kanssa v‰hitellen oppii tahtomaan,
mit‰ Jumalakin tahtoo. Sven Riise rakasti h‰nt‰, Elisaa, enemm‰n
kuin ket‰‰n muuta maan p‰‰ll‰, mutta nyt eronhetken l‰hestyen Elisan
puolesta rukoillessaan ei anonut h‰n h‰nelle maallista onnea, ei
pyyt‰nyt j‰lleenn‰kemist‰; h‰nelle oli paljon kalliimmasta arvosta
Elisan suhde Kristukseen ja h‰nen osallisuutensa taistelussa Jumalan
valtakunnan puolesta.

Ja Elisa liitti "amen" sanansa h‰nen rukoukseensa, vaikkakin tunsi,
ett‰ viel‰ viipyi aikoja sen toteenk‰ymiseen.




Viidestoista Luku.


Kun Kustaa Aadolf kev‰tlukukauden alussa l‰hti Upsalaan, seurasi
h‰nt‰ sinne Torvald aloittaaksensa koulunk‰yntins‰ h‰nkin. Molemmat
veljet tulisivat asumaan yhdess‰, nuorempi veli kun tarvitsi vanhemman
silm‰ll‰pitoa ja holhoamista.

Torvaldin l‰hdetty‰ sek‰ s‰‰nnˆllisten oppituntien p‰‰tytty‰ alkoi
olo Irenest‰ tuntua tyhj‰lt‰. Elisa, k‰sitt‰en t‰m‰n, antoi h‰nelle
korvaukseksi k‰yt‰nnˆllist‰ tyˆt‰. H‰nelle onnistuikin kiinnitt‰‰
Irenen mieli talousaskareihin, sill‰ h‰n ei k‰ytt‰nyt h‰nt‰ ainoastaan
apulaisenaan, vaan antoi tuon tuostakin tytˆn toimia omalla
edesvastuullaan. T‰ten sai Elisa tilaisuutta omistaa enemm‰n aikaa Sven
Riiselle, josta h‰n oli Irenelle varsin kiitollinen. T‰m‰ seikka taas
teki tyˆn Irenelle sit‰ mieluisemmaksi.

Sairaan ja h‰nen hoitajansa suhde tuli p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ l‰heisemm‰ksi
ja tuttavallisemmaksi, jotta vallan luonnollista oli, ett‰ he
toisilleen ilmaisivat sisimm‰t ajatuksensa. Mutta siihen tunteeseen,
mik‰ heid‰t yhdisti, ei kajonnut kumpainenkaan selvin sanoin. Siit‰
huolimatta se alituiseen ilmeni, sen myˆnsiv‰t he itse, ja sen
huomasivat kyll‰ muutkin, vaikk'ei kukaan siit‰ sen enemp‰‰ puhunut.
Eik‰ kukaan sit‰ ihmeekseen pannut, ett‰ heill‰ kahdenkesken oli paljon
puhuttavaa. Sven Riise katsottiin erikoisesti Elisalle kuuluvaksi, ja
milloin h‰nen tilansa huononi, olivat kyll‰ kaikki huolissaan, mutta
etup‰‰ss‰ Elisan t‰hden.

Maaliskuun keskivaiheilla ei h‰n en‰‰ noussut vuoteeltaan. Siit‰ Elisan
mieli painui, mutta urhoollisesti taistellen pysyi h‰n n‰enn‰isesti
vire‰n‰; lis‰tty tyˆ tuotti h‰nelle paljon apua, sill‰ t‰st‰
l‰htien antausi h‰n kokonaan sairaalle, jota nyt piti entist‰‰nkin
huolellisemmin vaalia.

"Annas vaan, kunhan kev‰taurinko nousee l‰mmitt‰m‰‰n, niin nouset ehk‰
sin‰kin", sanoi Elisa n‰enn‰isen toivehikkaasti.

Ja nousikin kev‰taurinko l‰mmitt‰m‰‰n, mutta yh‰ heikommaksi vaipui
Sven Riise.

"Miks'en min‰ milloinkaan saa auttaa sinua h‰nt‰ hoitamaan? Onhan h‰n
minun opettajani ja pid‰n h‰nest‰ sit‰paitsi niin paljon", sanoi kerran
Irene Elisalle.

"Sin‰ olet niin nuori viel‰, voisit itse tulla sairaaksi", vastasi
Elisa.

"Kuinka niin?" kysyi Irene.

"Tuberkelit tarttuvat."

"Ent‰ sinuun?"

"Minun i‰ss‰ni ei en‰‰ olla niin herkki‰ tartunnalle; sit‰paitsi olen
niin terve."

"Terve min‰kin olen."

"Mutta sin‰ kasvat niin joutusasti ja olet varsinkin viimeaikoina
k‰ynyt niin hoikaksi ja kalpeaksi", vastasi Elisa ja painalti hyv‰illen
Irenen poskea omaansa vastaan. "Olen niin arka pikku Sirkkuni
terveydest‰."

Tuskin oli olemassa miellytt‰v‰mp‰‰ olentoa kuin Elisa hellin‰
hetkin‰‰n? Etenkin viimeisin‰ aikoina oli h‰n tullut eritt‰in
lempe‰ksi, n‰ytti ik‰‰nkuin olisi h‰n apua etsien tahtonut turvautua
muihin, h‰n, joka aina oli tottunut muita auttamaan.

"Mutta, Elisa, annahan toki minun auttaa itse‰si, jotta jollakin
tavalla voisin tyˆt‰si kevent‰‰", sanoi Irene. "Sin‰ olet yˆvalvonnasta
k‰ynyt vallan kalpeaksi."

"En yˆvalvonnasta."

"Mist‰ sitte?"

"Syd‰nsurusta", kuiskasi Elisa tuskin kuuluvasti ja erosi pikku
sisarestaan menn‰kseen potilaansa luo.

Irene asettui mietteiss‰‰n etehisen ikkunan luo, joka oli avoinna.
P‰iv‰ painui jo illemmaksi. Viel‰ ei uusikuu valaissut, vaikka sen
kaari jo n‰kyi, sill‰ aurinko ei ollut enn‰tt‰nyt mailleen menn‰. Vieno
viile‰ tuulen heng‰hdys pyyhk‰isi hiukan h‰nen otsaansa; hiljaisuus
vallitsi kaikkialla. Luonnossa oli kev‰t kohta puhkeamallaan. Hiljaa
itki Irene, viisitoistavuotiaan aiheettomia kaihon kyyneleit‰. H‰nkin
toivoi itselleen syd‰nsurua. Ihanan ylev‰‰ surua, nautintorikasta
tunnetta, joka mielen kohottaisi ja paremmaksi tekisi. Siin‰ h‰n
seisoskeli avoimen ikkunan luona, kunnes puolikuu pilvist‰ nousi ja
vilu viimein pakotti h‰net siirtym‰‰n siit‰ pois.

Silla-t‰ti tuli ihan odottamatta avustajaksi sairaan hoidossa. Nuoren
miehen ihmetelt‰v‰ k‰rsiv‰llisyys kovimpienkin tuskien keskell‰, oli
syv‰sti vaikuttanut h‰neen, jolle omat vaivat aina olivat antaneet
kyllin tekemist‰. Silla-t‰ti myˆnsi todellakin, ett‰ t‰m‰n potilaan
vaivat olivat vaikeammat kuin h‰nen, eik‰ yritt‰nytk‰‰n v‰itt‰m‰‰n,
-- vaikka muuten tavallisesti sen teki, -- sairastaneensa juuri samaa
tautia, mutta viel‰kin vaikeampaa laatua. Sven Riise oli yh‰ s‰ilynyt
h‰nen suosiossaan ja n‰hdess‰‰n h‰nen n‰in v‰hitellen riutumistaan
riutuvan, her‰si Silla-t‰diss‰kin halu auttaa ja palvella h‰nt‰, miss‰
suinkin voi.

Kovin h‰mm‰styi Elisa ensin n‰hdess‰‰n Silla-t‰din sairaan vuoteen
‰‰ress‰ istumassa. T‰tikin puolestaan oli h‰mill‰‰n ja lausui muutamia
anteeksipyyntˆj‰, mutta sek‰ Sven Riise ett‰ Elisa olivat varsin
kiitollisia h‰nen avustaan. Kun kerran j‰‰ n‰in tuli murretuksi, saapui
h‰n usein ja mielell‰‰n sairaan huoneeseen.

Majuri koetti yh‰ viel‰kin uskoa, ettei t‰ss‰ mit‰‰n vaaraa ollut,
ja v‰itti, ett‰ huononeminen muka oli vain tilap‰ist‰. Ja vaikk'ei
kukaan h‰nt‰ vastustanutkaan, pysyi h‰n yh‰ kiihke‰mmin v‰itteess‰‰n.
Juuri se paraiten todisti, miten horjuvalla kannalla h‰nen varmuutensa
itse asiassa oli. Hirvenhovissa vallitsi vakava, vaan silti ei synkk‰
mieliala. Sairaan tyyneys tarttui h‰nen ymp‰ristˆˆns‰kin. Mutta
toisinaan hengen ahdistuksen ollessa niin ankaran, ett‰ se tahtoi
h‰nen tukahuttaa, ei voinut h‰n yst‰vi‰‰n rohkaista. Silloin vasta
n‰htiin, kuka oli vahvin. Kun sairaassa t‰mmˆisen kohtauksen oireita
alkoi ilmet‰, pakeni Silla-t‰ti huoneesta ja Kristian joutui ihan
suunniltaan. Elisa oli ainoa, joka viipyi vuoteen luona auttaen, miss‰
voi, mutta kukaan ei voinut aavistaakkaan, mit‰ se h‰nelle maksoi.
J‰lest‰p‰in etsi h‰n hiljaista hetke‰, jolloin taistelemalla koetti
saada voimia edelleen el‰‰kseen. Sellaisena haikeana hetken‰ h‰n kerran
kirjoitti Kustaa Aadolfille pyyt‰en h‰nt‰ tulemaan kotiin.

H‰n tuli niin pian kuin kerkesi ja lohtua toi h‰n mukanaan. Jo h‰nen
paljas l‰sn‰-olonsakin her‰tti toivoa, vaikka kyll‰ tiedettiin, ettei
h‰nk‰‰n t‰ss‰ voinut auttaa enemp‰‰ kuin muut.

N‰hdess‰‰n Kustaa Aadolfin, kirkastui Sven Riise kasvoiltaan. "Nyt et
en‰‰ minua j‰t‰", sanoi h‰n turvallisesti.

"En ennenkuin paranet", vastasi Kustaa Aadolf.

"Pian paranen, -- ihan terveeksi", sanoi Riise hymyillen ja Kustaa
Aadolf vaikeni h‰net ymm‰rt‰en.

Er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ sai sairas tavallista vaikeamman
tukahtumiskohtauksen. Kustaa Aadolf ja Elisa luulivat jo hengen l‰htˆ‰
tekev‰n, mutta aika ei ollut viel‰ tullut. Sairas kesti kohtauksen ja
koetti hiukan hymyill‰kin, heti kun sen saattoi tehd‰, rohkaistakseen
ymp‰rill‰ olevia, mutta vaipui heti voimatonna horrosuneen.

Elisa hiipi huoneeseensa laskien siell‰ tuskansa ja ep‰toivonsa t‰ysin
valloilleen. Ainoastaan yksin‰isin‰ hetkin‰ h‰n t‰ten antoi valtaa
tunteilleen, muitten ihmisten ja varsinkin sairaan l‰sn‰ollessa
hillitsi h‰n aina tuskansa.

Ei h‰n nytk‰‰n itkenyt, kulki vaan kahtiap‰in lattialla k‰si‰‰n
v‰‰nnellen, syd‰n ilmi kapinassa Jumalaa vastaan. Onko H‰nelle
mieluista n‰in kiusata ihmislasta? Miksi oli H‰n sitten ollut niin
julma, ett‰ loi ne?

Tiet‰en t‰llaiset ajatukset v‰‰r‰ksi h‰n kaikin voimin koetti taistella
niit‰ vastaan, mutta ei ollut viel‰ p‰‰ssyt selvyyteen, kun Kustaa
Aadolf astui huoneeseen. Harvoin t‰m‰n tulo Elisan mielest‰ sattui
ajattomaan aikaan, mutta t‰ll‰ kertaa olisi h‰n mieluummin halunnut
olla yksin.

"Kuka on Sven'in luona?" kysyi h‰n v‰kin‰isell‰ ‰‰nen muutoksella.

"Silla-t‰ti. H‰n nukkuu rauhassa."

Kustaa Aadolf katseli h‰neen silm‰yksin niin l‰mpˆisin, ett‰ h‰nt‰
oikein vapisutti ponnistellessaan pysy‰kseen tyynen‰.

Mutta Kustaa Aadolf oli h‰nt‰ etsinyt yht‰ paljon h‰nelt‰ lohtua
saadakseen kuin h‰nelle sit‰ antaakseen. Elisa k‰rsi yht‰ paljon kuin
h‰nkin, ja se osiksi huojensi h‰nen mielt‰‰n.

"Elisa, rukoilkaamme yhdess‰ Jumalaa lievent‰m‰‰n yst‰v‰mme tuskia.
Lupaahan Jumala erityisesti kuulla siin‰, miss‰ kaksi H‰nen
opetuslastaan yhtyy H‰nelt‰ jotakin anomaan."

Elisan huulilla pyˆri jo vastaus, ett‰ h‰n t‰ll‰ hetkell‰ oli liiaksi
uppiniskainen ruvetakseen rukoilemaan, mutta ei h‰n enn‰tt‰nyt mit‰‰n
sanoa, ennenkuin Kustaa Aadolf tarttui h‰nen k‰teens‰ vet‰isten h‰net
viereens‰ polvilleen.

Ja sitte rukoili Kustaa Aadolf Sven Riisen puolesta. Aluksi tuntui
ik‰‰nkuin olisi h‰n tahtonut pakottaa Jumalaa itse‰‰n kuulemaan, mutta
kun h‰n lopuksi lausui: "ei kuitenkaan niinkuin me tahdomme, vaan
niinkuin Sin‰ tahdot, Sinun tahtosi on aina paras", kuului jo selv‰sti,
ett‰ n‰m‰? sanat nousivat syvimm‰n syd‰men pohjasta.

Rukoiltuaan he nousivat. Kustaa Aadolfin katse taas toivon kirkastamana
s‰teili, mutta Elisan mieli oli kapinan siell‰ lannistuttua sittekin
viel‰ surun ja vapistuksen vallassa. H‰n tiesi Jumalan aina tahtovan
parhainp‰in, mutta pelk‰si sittekin Jumalan tahdon tapahtumista. Jos
nyt Jumala tahtoisi, ett‰ Sven Riisen edelleenkin pit‰isi tuskia
k‰rsim‰‰n, niin miten voi h‰n, Elisa siihen yhty‰?

Toivottomalta, tummalta tuntui t‰ll‰ hetkell‰ kaikki. Elisa katseli
ikkunasta pihalle. Ulkona kev‰tillan tyyness‰ kalju luonto paraillaan
uneksi kev‰‰st‰, joka jo salaisuudessa vaikutti.

"Mit‰ merkitsee todellakin ihmisel‰m‰, joka ponnistellen ja tyˆt‰
tehden pyrkii maailmassa eteenp‰in?" kysyi h‰n. "Kuoloon ja katoamiseen
vie viimeinkin sen pyrkimys."

"Ei vaan kuoloon ja muuttumiseen", vastasi Kustaa Aadolf, voiton
varmana, "muuttumiseen ja kirkastukseen".

"Kuolon kamppauksissa en n‰e mit‰‰n kirkastusta", vastasi Elisa
synk‰sti.

"Mutta ylˆsnousemisessa n‰et", vastasi Kustaa Aadolf, ja pyh‰n
innostuksen valtaamana h‰n lis‰si: "Mit‰ on kuolon kamppaus t‰ss‰? Maan
tomun viimeinen ep‰toivoinen yritys pid‰tell‰ kuolematonta henke‰, joka
ik‰vˆiden pyrkii alkul‰hteilleen takaisin. Ja pian tulee se hetki,
jolloin tomu voitettuna maahan hajoaa, ja henki vapautettuna Jumalansa
luokse liit‰‰."

"Mist‰ olet saanut lahjan n‰hd‰ valkeutta siin‰kin, miss‰ pimeys
kolkoin on?" kysyi Elisa hetken vaitiolon j‰lkeen.

"Ken on kaiken hyv‰n lahjan antaja?" kysyi Kustaa Aadolf takaisin.

"Oi, jos Jumala antaisi minun k‰rsi‰ Sven Riisen asemesta", sanoi
Elisa, "minua hirvitt‰‰ h‰nen tuskiaan n‰hdess‰ni".

Kustaa Aadolf vet‰si h‰net viereens‰. "Luuletko Herran rakastavan h‰nt‰
v‰hemm‰n, kuin mink‰ sin‰ h‰nt‰ rakastat?"

"En."

"Miks'et siis voi luottamuksella heitt‰‰ h‰nt‰ Herran k‰siin?"

Elisa ei vastannut mit‰‰n. Kyyneleit‰, tulen polttavia, nousi
silm‰ripsiin, josta poskille vier‰htiv‰t. H‰nen mielens‰ suli. Kustaa
Aadolfin sanat olivat sille lohtua tuoneet.

Jumala kuuli heid‰n yhteisen rukouksensa ja sairaalta loppuivat tuskat.
Jo pari p‰iv‰‰ senj‰lkeen saapui kuolema hiljaa, kamppauksitta.

Kuolinhetkell‰ olivat kaikki kokoontuneena vuoteen ‰‰reen, itse
majurikin, mutta h‰n pysytt‰ytyi oven l‰heisyydess‰, p‰‰st‰kseen
vaikean kohtauksen sattuessa kohta pakosalle. Arastellen seisoi Irene
h‰nen vieress‰‰n silm‰t luotuna kuolevan kasvoihin. H‰n uskalsi tuskin
hengitt‰‰k‰‰n, sill‰ niin pelk‰si h‰n h‰iritsev‰ns‰ kuolon enkelin
tulohetken pyh‰‰ hiljaisuutta.

Sven Riise lep‰si vuoteellaan Elisan k‰sivarren varassa. Kustaa Aadolf,
joka huomasi Elisan aseman tukalaksi, tarjousi vuorostaan h‰nen
sijalleen, mutta vastaukseksi Elisa hiljaa pudisti p‰‰t‰‰n.

Sairasta ei saanut h‰irit‰ ja Elisa tahtoi olla h‰nt‰ l‰hinn‰, eik‰
olisi mist‰‰n hinnasta sijaltaan siirtynyt.

Hiljakseen kuunteli h‰n kuolevan huohottavia henk‰yksi‰, jotka yh‰
heikkeniv‰t ja harvenivat. Sanomaton rauha mieless‰‰n n‰ki h‰n Sven
Riisen v‰hitellen siirtyv‰n sinne, minne mitk‰‰n k‰rsimykset eiv‰t en‰‰
ulotu. Joka sekunti kuljetti h‰net i‰isyytt‰ l‰hemm‰ksi. Taivaan portit
olivat jo avoinna, i‰isyyshohde valaisi kalpeata ruumistakin hengen
siit‰ hiljaa vapautuessa.

Yh‰ heikommaksi haipui henk‰ys, kunnes viimein kokonaan sammui.
Sanoilla selitt‰m‰tˆn kuolon hiljaisuus seurasi. Sven Riisen henki oli
ruumiista eronnut, autuuden majoille rient‰nyt.

Kustaa Aadolf veti Elisan viereens‰, mutta ei h‰nt‰ lohduttaakseen,
sill‰ viel‰ ei ollut Elisa lohdun tarpeessa. T‰ll‰ hetkell‰ h‰n koko
olennollaan viel‰ vaelsi niiss‰ kirkkauden maailmoissa, minne Sven
Riise oli mennyt, eik‰ viel‰ huomannut armaan vainajan tyhj‰‰ sijaa
maan p‰‰ll‰. Sama tunnelma valtasi Kustaa Aadolfinkin syd‰men. Molemmat
tunsivat he korkeinta onnea, ik‰‰nkuin olisivat kirkastuksen n‰hneet.




Kuudestoista Luku.


Seuraavina p‰ivin‰ vallitsi Hirvenhovissa surullisen hiljainen
juhlallisuus. Vainajan huone oli koristettu kynttilˆill‰, kukilla ja
lehdill‰. Siell‰ vietti Elisa unhottumattomia hetki‰.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ oli Elisan mieli ‰rtynyt, sill‰ kaikki oli k‰ynyt
vastahakaa. Tavallisesti sai h‰n aina tahtonsa tapahtumaan, mutta miten
olikaan, niin oli h‰n t‰ll‰ kertaa joutunut tappiolle, joka seikka oli
kova koetus h‰nen itsen‰iselle luonteelleen. H‰nen siin‰ harmitellen
kulkiessaan saapui Sven Riiselle seppele viimeiseksi muistoksi
muutamilta tovereilta. Elisa otti seppeleen l‰hte‰kseen sit‰ viem‰‰n
vainajan huoneeseen.

Mutta oven luo tultuaan ei h‰n tahtonutkaan menn‰ sis‰lle. Astua Sven
Riisen huoneeseen syd‰n pikkumaista harmia t‰ynn‰!

H‰nen mielens‰ painui sanomattoman murheelliseksi. Ensi kerran Sven
Riisen kuoleman j‰lkeen tunsi h‰n itsens‰ h‰nest‰ erotetuksi.

Allap‰in oli h‰n jo palautumaisillaan takaisin, kun samassa Kristian
sattui kulkemaan ohi. Luullen, ettei Elisa seppeleen takia saattanut
avata ovea, aukasi Kristian sen h‰nelle ja Elisa ei voinut muuta kuin
astua sis‰‰n. Sitte sulki Kristian oven yht‰ hiljaa kuin oli sen
avannutkin ja meni pois.

Verkkaan, empien likeni Elisa kuollutta ja laski seppeleen h‰nen
jaloilleen.

Kauvan j‰i h‰n arkun ‰‰reen rakkaita, elottomia piirteit‰ katselemaan.
Kauniina, vaaleana kuin marmori lep‰si h‰n siin‰.

Elossa oli lempeys leimannut n‰m‰ kasvot, nyt tuli se piirre v‰hemm‰n
n‰kyviin. Lempe‰lt‰ n‰ytti h‰n kyll‰ nytkin, mutta samalla niin
vakavalta, lahjoamattomalta, jos kohta ei luoksep‰‰sem‰ttˆm‰lt‰.
Kylmennyt ruumis, vaikkakin m‰‰r‰tty mullaksi maatumaan, lep‰ili
siin‰ kuin pyhyyden hohteessa muistuttaen Elisalle niist‰ suurista
ylˆsnousemuslupauksista, jotka i‰ti pysyv‰t, silloinkin kun taivas ja
maa hukkuvat.

Kuollut saarnasi voimallisesti Elisalle. H‰nen suuttumuksensa suli
pois, sek‰ h‰peillen ett‰ surren ajatteli h‰n ‰skeist‰ tilaansa, surren
varsinkin syd‰mens‰ turmiota, jonka oireina vihanpurkaukset olivat
ilmenneet. Mit‰ ovatkaan yksityiset virheemme sellaisenaan, verrattuina
siihen syd‰men sis‰lliseen taipumukseen, mink‰ ne ilmaisevat!

Taas valui kuumia kyyneleit‰ Elisan poskelle. H‰n itki itse‰ns‰.
Maallisen murheen verhossa oli toisellainenkin murhe tullut h‰nt‰
tervehtim‰‰n, murhe Jumalan mielen j‰lkeen.

Elisan yh‰ kuollutta katsellessa muistuivat t‰m‰n viimeiset hetket
h‰nelle mieleen. Ja n‰iden hetkien muistelmiin liittyi jotakin
arvaamattoman suurta ja ylev‰t‰, sellaista, joka varmaan todisti, ett‰
Jesus Sven Riisess‰ oli toteuttanut lupauksensa: "Joka minua palvelee,
sit‰ Is‰ni kunnioittaa." Sven Riise ei ollut kuollut; h‰nen Herransa
oli vaan tullut h‰nt‰ noutamaan.

Ja viel‰ loitomma taaksep‰in riensi Elisan ajatus, h‰n ajatteli Riisen
el‰m‰‰, millaisena se kokonaisuudessaan oli ilmennyt. Itsess‰‰n
ei ollut h‰n mik‰‰n voimakas henki, koko h‰nen v‰kevyyten‰‰n oli
ilmiselv‰sti ollut Jesus Kristus.

Ja Kristus tarjoutuu kaikille, ja varsinkin niille, jotka H‰nt‰
tarvitsevat. Elisa pani k‰tens‰ ristiin ja rukoili: "Herra, tule minun
omakseni, niinkuin h‰nenkin omanansa olit!"

H‰n rukoili edelleen, rukoili puhdistusta siin‰ veress‰, joka h‰nenkin
puolestaan oli vuotanut, rukoili k‰rsiv‰llisyytt‰ ja kest‰vyytt‰
taisteluunsa el‰m‰n kruunun saavuttamiseksi. Sven Riise, joka nyt oli
p‰‰ssyt p‰‰m‰‰r‰‰ns‰, oli kerran h‰nkin ollut vain matkan alulla. Elisa
tahtoi nyt vuorostaan h‰nkin vakavasti aloittaa t‰t‰ vaellusretke‰.

Oli kuin olisi rukous uudelleen yhdist‰nyt h‰net armaan vainajan
kanssa. L‰hemp‰n‰ h‰nt‰ oli Elisa nyt kuin ‰sken, jolloin syntinen
tunne h‰nen syd‰nt‰‰n hallitsi. Ei edes kuolemakaan voi toisistaan
erottaa niit‰, joilla on hengellinen osallisuus Jesuksessa
Kristuksessa, ainoa mik‰ ne erottaa, on synti. Sen Elisa nyt syv‰sti
tunsi. H‰n huomasi ensi kerran, miten suuresta merkityksest‰ pyh‰
yhteys taivaallisissa on.

Kustaa Aadolf tuli sis‰‰n. H‰n kumartui kuolleen ylitse suudellen
keve‰sti h‰nen valkeata otsaansa.

"Tyhj‰lt‰ tuntuu, kun emme en‰‰ saa h‰nt‰ luonamme pit‰‰", sanoi h‰n
Elisalle.

"Niin", myˆnsi Elisa. "Miks'emme saa h‰nt‰ pit‰‰? T‰nne h‰nen luokseen
voisimme toisinaan tulla mielt‰mme viihdytt‰m‰‰n. H‰nt‰ katsoen me
puhdistuisimme."

"Se veisi suorastaan ep‰jumalanpalvelukseen", vastasi Kustaa Aadolf.
"Kaikkiviisaudessaan pakottaa Jumala meit‰ hautaamaan rakkaamme maan
poveen, sill‰ muuten pian hairahtuisimme puhdistusta etsim‰‰n heilt‰,
emmek‰ H‰nelt‰."

Elisa vaikeni myˆnt‰en syd‰mess‰‰n veljen sanat todeksi.

"Me ihmiset olemme v‰h‰ll‰ julistaa rakkaat vainajamme pyhimyksiksi ja
korottaa heid‰t Jumalan ja itsemme v‰litt‰jiksi", jatkoi Kustaa Aadolf.
"Mutta Sven Riise ei ainakaan tahtoisi sellaiseen asemaan tulla."




Seitsem‰stoista Luku.


Vasta hautajaisten j‰lkeen k‰vi ammottava tyhjyys oikeen tuntuvaksi
ja varsinkin Elisalle. H‰n lohduttaihe sill‰, ett'ei Sven Riisen
en‰‰ tarvinnut k‰rsi‰. T‰m‰ paraiten todisti, miten levottomasti h‰n
vainajan el‰ess‰ oli pel‰nnyt viimeisen hetken mahdollisia tuskia.

Riise oli testamentilla m‰‰r‰nnyt Elisalle j‰lkeenj‰‰neet pikku
tavaransa. Niit‰ j‰rjestelless‰‰n toivoi Elisa lˆyt‰v‰ns‰ jonkun
p‰iv‰kirjantapaisen, johon vainaja olisi ajatuksiaan kirjoitellut.
Mutta ei h‰n lˆyt‰nyt muuta kuin pari paperiliuskaa, joihin oli
kirjoitettu runoja. Ne h‰n pani talteen ja oppi pian runot ulkoa.

Ylinn‰ yhdelle paperiliuskalle oli kirjoitettu:

"Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin."

Varmaan oli Riise ollut aikeessa kirjoittaa muutamia mietelmi‰ t‰m‰n
lauseen johdosta, mutta se oli j‰‰nyt tekem‰tt‰.

Elisan silm‰t kyyneltyiv‰t. T‰m‰ rukous puhtaalle paperiarkille
kirjoitettuna, seh‰n oli kuin ilmeinen kuva Sven Riisest‰ itsest‰‰n.

Elisa otti paperin ja k‰tki sen pˆyt‰ns‰ laatikkoon, miss‰ oli
tilikirjoja ja muuta usein k‰sill‰ olevaa tavaraa, jotta h‰n usein
saisi tilaisuutta silm‰ill‰ n‰it‰ sanoja ja mieli sen kautta
arkiaskarten touhusta kohoisi tuohon ainoaan tarpeelliseen. H‰n alkoi
jo vapautua pelokkaasta kunnioituksestaan Jumalan sanaa kohtaan. H‰n
ik‰vˆi pelastusta synnist‰ ja senvuoksi ei ollut h‰nell‰ muuta neuvoa,
kuin ottaa Jumalan sana oikein omakseen ja pit‰‰ sen aarteet hyv‰n‰‰n.

Sven Riisen Raamattukin tuli nyt Elisan omaksi. Se oli ahkerassa
viljelyksess‰ kulunut kirja, merkkej‰ ja alleviivoituksia t‰ynn‰. Elisa
luki sit‰ joka p‰iv‰ ja lukiessaan tuntui h‰nest‰ ik‰‰nkuin olisi
vainaja niin‰ hetkin‰ ollut h‰nt‰ hyvin likell‰. Muutamat kohdat olivat
oikein erityisell‰ painolla alleviivoitetut. Niit‰ kohtia h‰n varsinkin
luki, ne tulivat h‰nelle lempilauseiksi. Oli kuin olisi Sven Riisen
‰‰ni kuiskannut h‰nelle n‰m‰ lauseet ja Elisa saanut k‰sin kosketella
niit‰ k‰si‰, jotka niin usein olivat t‰m‰n rakkaan Raamatun lehti‰
k‰‰nnelleet. Kaikkia muita kalliimmaksi tuli h‰nelle t‰m‰ kirja.

Mutta er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ joutui Raamattu alttiiksi tapaturmalle, jonka
Irene aikaansai. H‰n sattui, n‰et, kaatamaan palavan lampun. Onneksi
oli siin‰ aivan v‰h‰n ˆljy‰, mutta mit‰ siin‰ oli, se valui Raamatun
lehdille, ja kirja turmeltui aivan ennenkuin loimottava tuli saatiin
sammuksiin.

Elisan mieli kuohahti, h‰n suuttui niin, ett'ei kukaan viel‰ ollut
h‰nt‰ sellaisena n‰hnyt. Ei h‰n virkkanut mit‰‰n, vaan muuttui
muodoltaan vallan kelme‰ksi, eik‰ sanallakaan vastannut Irenen
anteeksipyyntˆihin.

"Mene pois, et tied‰, mink‰ minulle teit!" sanoi h‰n viimein v‰r‰j‰vin
‰‰nin, eik‰ Irene n‰hnyt neuvoksi muuta kuin itkien poistua.

Tyttˆ-parka, joka ei ollut mit‰‰n pahaa tarkoittanut, tunsi itsens‰
ylen onnettomaksi ja pahoin kohdelluksi. H‰n l‰hti ulos myˆh‰isen
kev‰tillan koleaan ilmaan. Kunpa toki kylmettyisi ja kuolisi, ett'ei
Elisan en‰‰ tarvitsisi n‰hd‰ h‰nt‰! N‰in ajatellen Irene itki s‰‰list‰
itse‰‰n kohtaan ja oikein nautti ajatellessaan omaa kuolemaansa ja
Elisan myˆh‰ist‰ katumusta.

Mutta illalliskellon kutsuessa t‰ytyi h‰nen menn‰ sis‰lle. H‰n ei viel‰
enn‰tt‰nyt olla kauvan ulkona, mutta toivoi jo t‰ll‰kin ajalla kylliksi
kylmettyneens‰. Illallispˆyd‰ss‰ h‰n yritti yski‰. Se onnistuikin
alussa varsin hyvin, vahinko vaan, ett'ei Elisa sit‰ huomannut. Jopa
yritti Irene olla syˆm‰tt‰kin, mutta ei v‰litt‰nyt Elisa t‰st‰k‰‰n. Is‰
oli ainoa, joka t‰st‰ tuli hieman levottomaksi. "Mik‰s lapsella on,
kun ei syˆ?" kysyi h‰n. "En jaksa", vastasi Irene vilkasten salavihkaa
Elisaan, joka n‰ht‰v‰sti oli muihin ajatuksiin vaipunut.

"Lapsi kulta", alkoi Silla-t‰ti leppe‰n valittavalla ‰‰nell‰. "Min‰
kyll‰ kokemuksesta tied‰n, mit‰ puuttuva ruokahalu on. Mutta, katsos,
meid‰n pit‰‰ pakottautua syˆm‰‰n, muuten pian kuolemme."

"Silla-t‰dill‰ onkin ihmeellinen kyky pakottaa itsens‰", sanoi
Kristian, silm‰illen sit‰ melkoisen suurta annosta t‰din lautaselle,
jota t‰ti, vaikka k‰rsiv‰n n‰kˆisen‰, hyv‰ll‰ halulla kulutti.

"Et l‰hesk‰‰n ymm‰rr‰, kuinka paljon vaivaa se minulle maksaa. Viime
aikoinakin olen ollut niin heikko, vaikk'ei sit‰ kukaan ole ottanut
huomatakseen. Olen ollut pakotettuna yll‰pit‰m‰‰n voimiani jos mill‰kin
keinoin", vastasi Silla-t‰ti Kristianin sanoista loukkaantuneena.

Irenek‰‰n ei ollut t‰st‰ keskustelusta eritt‰in hyvill‰‰n, sill‰ sen
kautta k‰‰ntyi huomio h‰nest‰ pois. V‰h‰n v‰li‰ yskien koetti h‰n taas
vet‰‰ huomiota puoleensa, mutta se ei ottanut onnistuakseen.

Illallisen j‰lkeen hiipi h‰n ikkunakomeroon, jossa h‰iritsem‰tt‰ sai
hautoilla marttyritunnelmiansa maatapanoon asti.

H‰n laskeusi makuulle ja oli juuri sammuttaa kynttil‰n, kun Elisa astui
huoneeseen. Irene ihastui ikihyv‰ksi. Kas, nyt tarjousi tilaisuus
n‰ytt‰‰, miten syv‰sti loukkaantunut h‰n oli. H‰n k‰‰nsi kasvonsa
sein‰n puoleen Elisan asettuessa s‰ngyn laidalle istumaan.

"Syyst‰kin k‰‰nn‰t kasvosi minusta", alkoi Elisa. "Ymm‰rsinh‰n heti,
ett'et sille mit‰‰n voinut, mink‰ vahingossa teit. Annatko minulle
anteeksi vihastumiseni?"

Irenen p‰‰ liikahti jo hiukan Elisan puoleen.

"Sin‰ olet viel‰kin vihainen", huomautti h‰n.

"En ole vihainen", sanoi Elisa ja h‰nen kasvoissaan kuvastui niin syv‰
suru, ett‰ Irene tuli tunnonvaivoihin. Miksik‰ olisikin h‰n ollut niin
itsek‰s, itse‰ns‰ vaan ajatellut eik‰ ensink‰‰n sit‰ vahinkoa, mink‰
oli varomattomuudellaan Elisalle aikaansaanut?

Irene unhotti jo marttyrina olemisensa.

"Olen niin pahoilla mielin", vakuutti h‰n. "Seh‰n oli Sven Riisen
Raamattu. En tullut sit‰ ennen ajatelleeksi, enk‰ en‰‰ ihmettele, ett‰
sin‰ suutuit. Antaisin vaikka el‰m‰ni, jos vaan sill‰ voisin hankkia
sen ehe‰n‰ sinulle takaisin."

Kyyneleet nousivat h‰nelle silmiin.

Elisa suuteli h‰nt‰ puhuen lohdullisia sanoja.

"ƒl‰ itke", sanoi h‰n. "Hyvin sin‰ per‰lt‰kin teit. Luin liiaksi paljon
_h‰nen_ Raamattuansa, n‰etkˆs, t‰st‰ l‰hin pit‰‰ minun lukea _Jumalan_
Raamattua. ƒl‰ itke, pikku sisko, vahinko tapahtui t‰ll‰ kertaa Jumalan
suomasta."

Elisa nousi, sammutti kynttil‰n yˆpˆyd‰lt‰ ja meni omaan huoneeseensa.

Irene makasi kauvan valveilla yh‰ ‰skeisi‰ ajatellen. Mink‰t‰hden oli
Jumala riist‰nyt Elisalta tuon Raamatun? Ja kuinka saattoi Elisa siihen
n‰in tyyty‰? Oliko Jumala kova ja Elisa kylm‰? H‰n, Irene, ei mill‰‰n
muotoa olisi voinut Elisalta niin rakasta muistoaarretta riist‰‰,
mutta sen oli Jumala tehnyt. Ja jos h‰n, Irene, olisi rakastanut ja
sitten kadottanut armaansa, miten katkerasti olisikaan h‰n syd‰mens‰
syvyydest‰ surrut; jos viel‰ lis‰ksi olisi t‰ytynyt menett‰‰ armaansa
rakkaimman muistonkin! Mutta Elisa oli vaan tyyni ja tyytyv‰inen, jos
kohta hieman alakuloinen. N‰it‰ asioita ei saanut Irene itselleen
selv‰ksi ja niin h‰n viimein mietteihins‰ nukahti.

Mutta viereisess‰ huoneessa valvoi Elisa kauvan oman Raamattunsa
‰‰ress‰ etsien uudelleen tiet‰ Jumalan luokse. H‰nen mielest‰‰n ei
ollut Jumala kova, sill‰ h‰n ymm‰rsi nyt hyvin, mink‰vuoksi Jumala
oli valinnut t‰llaisia keinoja k‰ytett‰v‰kseen. Elisa sai maistaa ja
tuntea, miten suloista on olla Jumalan suuren ja ihmeellisen rakkauden
esineen‰, sen rakkauden, joka saattaa kipeit‰kin haavoja iske‰
ihmissyd‰meen temmaisten pois kaiken, joka siell‰ on asettunut esteeksi
H‰nen ja H‰nen valittunsa v‰lille. Suurta on ajatella, ett‰ Herrain
Herra ja kuningasten Kuningas ihmist‰ niin paljon rakastaa. Rakkautta
syk‰hteli Elisankin syd‰n, kun h‰n n‰in taas sai kokea, miten ajallinen
tappio usein tuottaa taivaallista lohtua ja rauhaa. H‰n oli valmis
anomaan itselleen uusia suruja, huomattuaan niiden vaikutuksen n‰in
suureksi ja ylent‰v‰ksi.




Kahdeksastoista Luku.


V‰hitellen alkoivat Sven Riisen kuolemanvaikutukset himmet‰
Hirvenhovilaisten mieliss‰. Milloinkaan eiv‰t he h‰nt‰ t‰ysin
unhottaneet; aarteen tavoin tallennettiin muistot h‰nest‰, silloin
t‰llˆin taas kaiholla mieleen palautettaviksi. Mutta toisin oli Elisan
laita; h‰nen syd‰mess‰‰n s‰ilyi Riisen muisto i‰ti ehe‰n‰ ja el‰v‰n‰,
ollen samalla h‰nelle kohottavana voimana. Aina kun h‰n muisteli Riise‰
erkani h‰nen mielens‰ maallisista liit‰en niille asuinsijoille, miss‰
Riise nyt oli, taivaaseen, joka on ylemp‰n‰ ihmisel‰m‰‰.

Mutta miksi on ihmisen niin tyˆl‰s taivaaseen katsella? Miksi h‰n
kaikkine harrastuksineen mieluummin syventyy maiseen el‰m‰‰n, jott'ei
en‰‰ muistakkaan kohottaa katsettaan ylˆs katoamattomia kohden?

Sven Riisen kuoleman j‰lkeisen‰ talvena aloitti Irene
rippikoulunk‰yntins‰. H‰nell‰ oli toverina samanik‰inen tyttˆ, Ester
Broo, joka asui Hirvenhovissa. Ester oli kotoisin Upsalasta, er‰‰n
Kustaa Aadolfin ylioppilastoverin sisar.

El‰m‰ Hirvenhovissa oli v‰hitellen siirtynyt entist‰ rataansa
kulkemaan. Se meni vanhaa huolettoman hauskaa menoaan, ja kuinkas
muuten olisi voinut ollakkaan majurin ollessa is‰nt‰n‰ ja olotapojen
ylimp‰n‰ m‰‰r‰‰j‰n‰. Aina oli h‰n tyytyv‰inen ja iloinen; olipa
omistanut itselleen puolisen tusinaa uusia tapojakin entisten lis‰ksi
ja niiss‰ h‰n puuhasi p‰iv‰t p‰‰ksytysten. Kova kiire h‰nell‰ aina oli,
vaikk'ei h‰n sill‰ mit‰‰n erinomaisempaa aikaansaanut.

Silla-t‰ti oli muuttunut entist‰‰n rauhaisammaksi ja lempe‰mm‰ksi.
Vaivojaan valitteli h‰n yht‰ mittaa, mutta siihen oli jo niin totuttu,
ettei kukaan huomannutkaan h‰nen todenteolla heikentyv‰n. Esteriin
mieltyi h‰n jo ensi n‰kem‰lt‰ ja varsin hauskaa oli h‰nest‰ tyttˆjen
kanssa kolmisin istua takkavalkean ‰‰ress‰ kertoelemassa tapauksia
el‰m‰ns‰ menneisyydest‰. H‰n oli jo siin‰ i‰ss‰, jolloin kolmekymment‰
vuotta sitte tapahtuneet seikat pysyv‰t tuoreemmin muistossa kuin
eiliset. Nuorten tyttˆjen kanssa seurustellen v‰ikkyi oma ammoin
kadonnut nuoruus el‰v‰sti h‰nen mieless‰‰n, eik‰ siis ihme, ett‰ h‰n
tyttˆjen kanssa yhdess‰ halusi muistelmissa uudelleen elell‰ el‰m‰ns‰
ihanimman ajan.

Kun Elisa kerran tapasi heid‰t n‰in kolmisin kokoontuneena, pys‰htyi
h‰n n‰kym‰tt‰ heit‰ kuuntelemaan. T‰ti oli juuri kertoilemassa
ensimm‰isist‰ tanssijaisistaan, kuvaillen kaikki ihan tarkalleen,
alkaen pukunsa pienimm‰st‰ yksityiskohdasta niihin tunteisiin asti,
mitk‰ sill‰ hetkell‰ h‰nen mieless‰‰n liikkuivat. Irene ja Ester
kuuntelivat tarkkaan, kuin ahmien joka sanan. Mutta Silla-t‰ti,
huomattuaan Elisan, seisattui kesken kertomustaan ja n‰ytti joutuvan
h‰milleen.

"Jatka vaan! Enkˆ min‰kin saa kuulla?" kysyi Elisa astuen l‰hemm‰ksi.

"Et, sin‰... sin‰ halveksit sellaisia loruja", arveli Silla-t‰ti.

Elisa kumartui h‰nt‰ suutelemaan. Miks'ei t‰ti h‰nenkin seurassaan
ollut yht‰ herkk‰puheinen ja vilkas kuin ‰sken Irenen ja Esterin?
Vaikuttiko h‰n, Elisa ymp‰ristˆss‰‰n painostavasti, muitten hilpeytt‰
lamauttaen. Sit‰ ei h‰n ainakaan tahallaan tahtonut tehd‰. Sen enemp‰‰
h‰n ei sent‰‰n siit‰ puhunut, mutta suutelossa piileksi ‰‰netˆn
anteeksipyyntˆ, jonka Silla-t‰ti ymm‰rsi. "Katso, Elisa", sanoi h‰n,
"ainoastaan kuusitoistavuotiaille rohkenee kertoa omia heikkouksiaan
kuudenneltatoista ik‰vuodeltaan".

"Etkˆ usko, Silla-t‰ti, ett‰ min‰kin olen ollut kuusitoistavuotias?"

T‰din suu vet‰ysi hymyyn, ja h‰n vastasi puoleksi h‰mill‰‰n, puoleksi
veitikkamaisesti p‰‰t‰‰n pudistaen.

"Tuskin; ainakaan et samalla lailla kuin min‰."

Ja t‰ti olikin oikeassa. Elisa ajatteli itse‰ns‰ kuusitoistavuotiaana.
Juuri siin‰ i‰ss‰ oli h‰n ‰itins‰ kadottanut. Siin‰ i‰ss‰, jolloin
ensimm‰isten tanssiaisten vieh‰tt‰v‰ tenho monen impyen mielen
hurmasi, oli ensimm‰inen tosisuru jo h‰nen syd‰mens‰ vallannut.
Syv‰sti suri Elisa ja oli viel‰ nuorille harteilleen s‰lytt‰nyt
muidenkin huolet. Is‰ oli surussaan heitt‰ynyt vallan avuttomaksi,
pikku siskot kaipasivat hoivaa, nuoret veljet olivat menett‰neet
parhaimman maallisen tukensa ja yst‰v‰ns‰ juuri siin‰ i‰ss‰, jolloin
vinhat vihurit oli alkaneet el‰m‰n pursissa puhallella. Kaikki t‰m‰
oli kovasti koskenut Elisaan; suuren edesvastauksen painon alla
karaistui h‰nen jo ennest‰‰nkin ajatteleva luonteensa ja varttui yh‰
vakavammaksi. Ihme vaan, ettei h‰n vallan masentunut, p‰invastoin
n‰ytti h‰nen sielunsa koetuksen alla kasvavan ja hengen voimat
virkistyv‰n. Moni saattoi senvuoksi otaksua, ettei h‰n, joka t‰ten
oli jo varhain el‰m‰n vakavassa koulussa kasvatettu, oikein t‰ysin
ymm‰rt‰isi muita nuoria, jotka kevein, huolettomin mielin ottavat
el‰m‰n leikin kannalta. Ehk‰ juuri sent‰hden Silla-t‰tikin Elisan
tultua huoneeseen vaikeni, eik‰ en‰‰ tahtonut jatkaa menneitten
aikojensa lapsellisten muistojen kertoilemista. Samoin tytˆtkin
uskoivat pienet toiveensa ja harrastuksensa mieluummin muille kuin
Elisalle. Ja kuitenkin rakastivat he h‰nt‰ enemm‰n kuin ket‰‰n muuta
koko talossa, jopa Ester oikein jumaloimiseen asti h‰nt‰ ihaili.
Mutta Elisa ei suinkaan tahtonut olla ylpe‰. Mielell‰‰n olisi h‰n
kiintynyt siihen, mik‰ tyttˆj‰kin huvitti, mutta h‰n ei paraimmalla
tahdollaankaan voinut pit‰‰ ihmisten ulkomuotoa, vaatteita, huveja
ja kaikellaisia taivaan ilmoille tavoittelevia haaveiluja niin
tuiki t‰rkein‰, ett‰ niihin olisi kannattanut syventy‰. Siksi oli
h‰n jo liiaksi paljon tosiel‰m‰‰ kokenut ja perehtynyt ihmiskunnan
syvempiin el‰m‰nkysymyksiin. H‰n koetti kyll‰ puhella noille nuorille
rippikoulutytˆille vakavampiakin asioita, mutta ei voinut sit‰ tehd‰
kyllin iloisesti ja yksinkertaisesti. He kuuntelivat h‰nt‰ sek‰ heltyen
ett‰ ihaillen, mutta h‰n huomasi, etteiv‰t he oikein h‰nt‰ k‰sitt‰neet.
Silla-t‰din kertomukset heiss‰ paremmin vastakaikua her‰ttiv‰t.

Mutta ‰lk‰‰mme toki t‰st‰ p‰‰tt‰kˆ, ett‰ nuoret olisivat olleet aivan
vailla vakavampia harrastuksia. Kun ripille p‰‰sˆn ja ehtoollisk‰ynnin
aika l‰heni, k‰sittiv‰t he sen t‰rkeyden varsin hyvin. Silla-t‰din
luokse he eiv‰t silloin menneet, vaan juuri Elisan luo.

Kev‰‰ll‰ helluntain aikaan uudistivat tytˆt kasteensa liiton. Irenen
ik‰v‰ksi matkusti Ester Broo kohta senj‰lkeen kotiinsa. Mutta sensijaan
tulivat veljet Hirvenhoviin kes‰lomaa viett‰m‰‰n, ja aika kului
hauskasti kyll‰kin.

Veljien l‰hdetty‰ tuntui Irenest‰ syksy entist‰‰n synkemm‰lt‰. Raskaana
painoi h‰nt‰ seitsentoistavuotiaan selitt‰m‰tˆn ilon ja tuskan
sekainen kaiho. Irene ei voinut Elisan tavoin tyyty‰ kotiaskareissa
ahertamaan ja tekem‰‰n tyˆt‰ talon alustalaisten hyv‰ksi, h‰n halusi
jotain muuta. Muille h‰n ei osannut el‰‰ ja itselleen el‰miseenk‰‰n
ei ollut tilaisuutta. Kuvastimeen kurkistellessaan huomasi h‰n tumman
tukkansa kauniin kiilt‰v‰ksi, ruskeat silm‰ns‰, kaihoisine katseineen
ihastuttaviksi sek‰ poskien nuorten pyˆreyden varsin vieh‰tt‰v‰ksi.
Mutta eih‰n t‰‰ll‰ ollut ket‰‰n n‰it‰ n‰kem‰ss‰ ja ihailemassa!
Paikkakunnan kesteiss‰ h‰n tapasi ainoastaan sellaisia, jotka olivat
tunteneet h‰net lapsuudesta asti ja tuskin olivat huomanneetkaan h‰nen
jo nuoreksi neidoksi versoneen. Maailmalle paloi Irenen mieli, jotain
uutta kokemaan.

T‰llainen kaipuu ei ollut Elisallekaan outoa, aikoinaan oli se h‰nenkin
povessaan kytenyt. Mutta h‰n oli keksinyt keinoja, mill‰ sen tyydytti,
ja siit‰ l‰htien se h‰nt‰ ei en‰‰ vaivannutkaan. Runouden, historian
ja aatteen maailmaan h‰nen mielens‰ paloi, ja sinne p‰‰si h‰n milloin
tahansa Hirvenhovia silti j‰tt‰m‰tt‰. Kirjoja h‰nell‰ oli ylt‰kyllin
kaikkea lajia ja niit‰ sai h‰n hankkia lis‰‰ niin paljon kuin ik‰n‰ns‰
itse halusi. H‰n lueskeli ja ajatteli paljon. Kustaa Aadolfin ja Sven
Riisen kehoituksesta oli h‰n tutustunut vakavampaankin kirjallisuuteen
ja sattunut siin‰ ihmiskunnan jalompien kirjailijain parihin. N‰in
laajeni n‰kˆpiiri ja entist‰‰n rikkaammaksi muuttui el‰m‰ lukiessa
suuria ja hyvi‰ ajatuksia, joita sek‰ voisi ett‰ pit‰isi el‰m‰ss‰
toteuttaa.

Mutta toista Irenen! Maailma, kirjava monimuotoinen maailma viittoili
h‰nelle. H‰n tahtoi el‰‰ el‰m‰‰ns‰ eik‰ vaan ajatella sit‰. Jos
h‰n joskus ryhtyikin sit‰ mietiskelem‰‰n, muuttuivat mietteet pian
unelmiksi, joista el‰m‰n halu yh‰ yltyi ja sen kanssa tyytym‰ttˆmyys
olevien olojen yksitoikkoisuuteen.

Elisa k‰sitti h‰nkin, ett‰ pikku sisaren piti v‰h‰n p‰‰st‰ siipi‰‰n
r‰pyttelem‰‰n ja koetti puhua asian puolesta sek‰ is‰lle ett‰
Silla-t‰dille, mutta kumpainenkaan ei tahtonut siihen myˆnty‰. Vanhan
kansan ihmisin‰ arvelivat he, ett‰ tytˆn pit‰isi koreasti pysy‰ is‰ns‰
kodissa, kunnes oman kodin saisi. Ja ylen vaivaloista oli heist‰
kaikellainen matkusteleminen, kukapa semmoiseen huvikseen ryhtyisi!
Mink‰‰nlainen tyˆskenteleminen kodin ulkopuolella taas ei saisi Irenen
asemassa tulla kysymykseenk‰‰n.

N‰in olivat asiat, kun kirje saapui Ester Broolta, joka kutsui Irene‰
muutamiksi kuukausiksi luokseen Upsalaan. Sekˆs tuuma ei Irene‰
miellytt‰isi! H‰n riemuitsi. Viel‰kin is‰ ja Silla-t‰ti tekiv‰t
vastav‰itteit‰. Hirvenhovi j‰isi niin tyhj‰ksi, arvelivat he. Ja
kuinka ihmeess‰ saattaisi Irene yksin matkustaa! Joulun j‰lkeen olisi
h‰nell‰ tosin tilaisuutta matkustaa veljien seurassa Upsalaan, mutta
kukapa ohjaisi h‰net sielt‰ takaisin! N‰ist‰ estelyist‰ ei kuitenkaan
kukaan v‰litt‰nyt, ja lienev‰tkˆ ne niin varsin vakaviksi aiotutkaan?
Vanhukset taipuivat tuumaan ja Irene l‰hti. J‰‰hyv‰ishetkell‰ oli Irene
hiukan apealla mielin ja vuodatti runsaita kyyneleit‰, jotka kuitenkin
pian kuivuivat. Ja Upsalaan p‰‰sty‰ tuntui h‰nest‰ el‰m‰ jo niin
hauskalta, ettei koti-ik‰v‰ p‰‰ssyt v‰h‰‰k‰‰n tuntumaan.

Irenen kirjeiss‰ kotiin esiintyi usein muudan nimi, joka v‰hitellen yh‰
tihe‰mmin mainittuna alkoi muodostaa kirjeitten koko p‰‰sis‰llyksen.
Se oli Helmerin, Esterin sorean veljen nimi. Elisa huomasi sen ja oli
levoton. Irene oli viel‰ vallan lapsi. Mutta pian h‰n rauhoittui.
Olihan Irenen mielitietty Kustaa Aadolfin yst‰v‰. H‰n ei varmaankaan
tahtonut lapsen tunteita leikkin‰‰n pit‰‰. Ja olihan sit‰paitsi Kustaa
Aadolf l‰sn‰, haavemielisest‰ pikku sisarestaan huolta pit‰m‰ss‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ kev‰‰mm‰ll‰ tuli Elisa is‰ns‰ huoneeseen, t‰rke‰n
sanottavan ilme kasvoillaan.

"Sain vast'ik‰‰n kirjeen Irenelt‰, ja varmaan se tulee sinua
ilahuttamaan", sanoi h‰n.

"Mit‰ h‰n kirjoittaa?"

"Saat kuulla, jahka luen."

"ƒl‰p‰s viel‰, sano uutinen ensin", pyysi majuri, joka alkoi huomata,
ett‰ asia oli erityisemp‰‰ laatua.

"Irene on kihloissa."

"Mit‰, kihloissa? Sekˆ tytˆn typykk‰. Ja kenen kanssa? Anna t‰nne,
jotta itse luen. Voi armaiseni, sellainen pikku morsio!"

Majuri otti kirjeen ja alkoi lueskella sit‰ puoli‰‰neen v‰h‰ v‰li‰
katkasten lukunsa omilla mietteill‰‰n. -- -- -- "Helmer Broo. H‰n on
jaloin, ylevin, kauniin ja paras mies maan p‰‰ll‰" -- -- -- ("H‰pe‰
toki, tytˆn tynk‰. Ent‰s is‰si sitten?")

-- -- -- "Olen h‰nt‰ rakastanut siit‰ hetkest‰ asti, jolloin h‰net
ensiksi n‰in." ("T‰m‰p‰ on oikeata hehkua t‰m‰. Kaikesta n‰kyy, ett‰
h‰n on minun tytt‰ri‰ni. Noin ihastuin min‰kin ‰itiisi h‰net ensikerran
n‰hdess‰ni laamanni Skalmin iltakutsuissa. Se tapahtui satoja vuosia
sitte se.")

Majuri alkoi pyyhkiell‰ silmi‰ns‰. N‰in h‰n aina kyyneltyi
vaimo-vainajataan muistellessaan.

-- -- -- "Vasta nyt tunnen, ett‰ el‰n", luki h‰n edelleen. -- -- --
"Elisa, et voi aavistaakaan, mit‰ kihlautuminen merkitsee, s‰‰lin
sinua; syd‰mest‰ni soisin sinullekin sen onnen. Kohtaa ehk‰ se joskus
sinuakin kukaties, mutta Helmerin laista sulhoa et ilmoisna ik‰n‰
saa, sill‰ toista sentapaista miest‰ maailmassa ei ole." -- -- --
("Hoh, hoh, Elisa, kuule toki, miten tyttˆ on tiukka, ottaa sinutkin
suojeluksensa alle. Mit‰ siit‰ arvelet?") -- -- --

-- -- -- "Me haluamme molemmat julkasta mahdollisimman pian.
Olen kutsunut Helmerin kev‰‰ll‰ Hirvenhoviin, siell‰ voisimme
sitte julkasta; morsiamen kodissahan se on tapahtuva. Ole vaan
yst‰v‰llinen ja kiltti h‰nelle, Elisa! Anna h‰nen asua paraimmassa
vierashuoneessamme. Noh niin, tulenhan min‰ itsekin kotiin sinua
valmistuksissa auttamaan." -- -- --

"Min‰ itse", tokaisi majuri. "Elisa, mit‰ t‰st‰ nyt oikein arvelet?
Sukeusipa tuo pienosemme pian itsen‰iseksi! No, ollaanko kilttej‰
Helmerille, vai kuinka?"

"Ollaan kaiketi, kuinkas muuten. Onhan h‰n sek‰ Irenen sulho ett‰
Kustaa Aadolfin yst‰v‰", vastasi Elisa hymyillen.

"Olet oikeassa, kuten ainakin. Mutta er‰s seikka selit‰ minulle
armaiseni. Eikˆ kuuluisi asiaan, ett‰ tytˆnhuitukka hiukan kysyisi
is‰ns‰kin mielt‰ ja suostumusta?"

T‰m‰ ajatus pani majurin arvelemaan. Tuntuihan tosiaankin hiukan
loukkaavalta is‰st‰, ettei t‰ss‰ ensink‰‰n h‰nt‰ muisteta. Elisa
ymm‰rsi h‰net. Hyv‰illen kietasi h‰n k‰tens‰ is‰n kaulaan ja k‰‰nsi
kirjeen viimeisen sivun h‰nen silm‰ilt‰v‰kseen.

"Et lukenut viel‰ loppuun, is‰", sanoi h‰n. Majuri luki j‰lkilis‰yksen:

-- -- -- "Tietysti annat t‰m‰n is‰lle tiedoksi. En enn‰t‰ t‰ll‰ kertaa
h‰nelle kirjoittaa, mutta ajatuksissani h‰nt‰ syleilen." -- -- --

Majurin mieli heltyi. Paljon h‰n ei itselleen vaatinutkaan. Pieninkin
hellyyden ilmaisu lasten puolelta riitti jo h‰nelle. Ehk‰ h‰n myˆs
luonnossaan tunsi niin v‰h‰n v‰litt‰neens‰ is‰llisest‰ arvostaan, ettei
siit‰ sen parempia tuloksia saattanut odottaakaan.

"Tulkoon vaan oikein onnelliseksi", sanoi h‰n. "Mutta miehen tahtoisin
sent‰‰n n‰hd‰ ennenkuin kihlaus julkaistaan."

T‰m‰ nˆyr‰ toivomus liikutti Elisan mielt‰ ja aikaansai h‰nen
kirjeeseens‰ Irenelle pienen ylim‰‰r‰isen lis‰yksen, josta pikku neiti
perinpohjin pahastui.

"Ajatteles toki Elisaa, mit‰ kirjoittaa", sanoi h‰n n‰rk‰styneen‰
sulholleen, joka istui h‰nen vieress‰ns‰. "H‰n sanoo, ett'en voi pit‰‰
kihlaustani viel‰ vallan varmana ennenkuin is‰ siihen on suostumuksensa
antanut. Vai rakkausko sellaisia suostumuksia kysyisi ja vartoisi!
Kyll‰p‰ huomaa, ett'ei Elisa milloinkaan ole rakastanut."

Helmer Broo naurahti ja alkoi viihdytell‰ Irenen mielt‰. Tosin ei
Elisan sanat oikein Helmeri‰k‰‰n miellytt‰neet, mutta siit‰ huolimatta
arveli h‰n, ett‰ Elisa ehk‰ sittekin oli oikeassa.

"Oikeassa!" huudahti Irene suurinta ihmettely‰ ilmaisten.

"Niin kyll‰. Et ole viel‰ laillisessa i‰ss‰, etk‰ siis saa menn‰
naimisiin ilman is‰si suostumusta."

Irene mietti hetkisen, ja h‰nen alahuulensa alkoi omituisesti
v‰r‰hdell‰.

"Mutta, mink‰ kumman t‰hden ei is‰ suostuisi?" virkkoi h‰n.

"Ett'eikˆ suostuisi?" kysyi Helmer ep‰ilev‰sti.

"Niin, luehan itse! En min‰ sit‰ oikein ymm‰rr‰. Elisa varmaan kadehtii
minua".

H‰n antoi Elisan kirjeen Helmerin lukea.

"Mutta eih‰n t‰ss‰ sanallakaan viitata siihen, ett'ei is‰ muka
suostuisi", sanoi Helmer luettuaan. "Enk‰ ymm‰rr‰, miten n‰ilt‰
yst‰v‰llisilt‰ riveilt‰ olet saattanut kateutta lukea. Tuskin
milloinkaan ennen olen n‰in miellytt‰v‰‰ ja hienotunteisesti
kirjoitettua kirjett‰ lukenut. Se on saattanut minut oikein mieltym‰‰n
Elisa-sisareesi."

N‰ist‰ sanoista Irene rauhoittui.

"Onhan Elisa hyvin kiltti", myˆnsi h‰n. "Ja niin hienoaistinen
sit‰paitsi. V‰liin vaan liiaksi vakava ja ankara."

"Enk‰ voi uskoa ett'ei h‰n, kuten ‰sken arvelit, milloinkaan olisi
rakastanut", jatkoi Helmer. "Miten voisi h‰n sitten sinua niin t‰ysin
ymm‰rt‰‰, kun nyt n‰kyy tekev‰n."

"No, tavallaan on h‰n rakastanut maisteri Riise‰, joka meill‰ kuoli.
Mutta Riise oli niin sairas, ett'eiv‰t he naimisiin menoa voineet
ajatellakaan. Eiv‰tk‰ he edes olleet kihloissa."

"Kihloissa"-sanalle pani Irene oikein erikoispainon. Se huvitti
Helmeri‰, sill‰ h‰n huomasi, ett‰ Irene kihlauksensa kautta oli omissa
silmiss‰‰n melkoisesti kohonnut entisest‰‰n.




Yhdeks‰stoista Luku.


Juhannuksen aikaan tuli Helmer Broo Hirvenhoviin. Irene oli jo jonkun
viikkoa ollut kotona auttamassa Elisaa h‰nen vastaanottajaisiansa
valmistamaan, tai oikeimmiten: Elisa oli saanut Irene‰ auttaa.

Juhannusaattona julkastiin kihlaus. Irene oli itse mielest‰ns‰ oikein
runonomainen ilmiˆ. Ajatelkaapa vaan, valkeaan pukuun puettua nuorta
seitsentoistavuotiasta, jonka vasemman k‰den nimettˆm‰ss‰ sile‰
kultasormus kimmelteli!

Illan tullen halusi h‰n v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti menn‰ niitylle, jossa
kyl‰n nuoriso kukkas-salvon ymp‰rill‰ karkeloi. Sulhanen ja Torvald
seurasivat estelem‰tt‰ Irenen kehoitusta, eik‰ tarvinnut muitakaan
kauvan houkutella.

V‰h‰n myˆhemmin tuli Elisakin sinne. H‰n pys‰htyi hetkeksi
niityntakaiselle kukkulalle katselemaan, miten nuoret piiriss‰ nauraen
ja laulaen pyˆrieliv‰t. Vasta oli juhannusjuhla alullaan, viel‰ olivat
siin‰ lapsetkin mukana valaen viattomuuttaan leikkiin. Valppaana viel‰
aurinkokin taivaanlaella loisteli, eik‰ mailleen menoaan n‰ytt‰nyt
ajattelevankaan; ehk‰ se aprikoi pysy‰ksens‰ paikallaan yˆn umpeen.

"Elisa, miksi siell‰ seisot? Tule t‰nne joutuen", huusi Irene.

Ei ollut Elisa karkeloon aikonut osaa ottaa, h‰n oli siihen mielest‰ns‰
jo liiaksi vanha ja vakava. Mutta t‰n‰ iltana itse ilmakin hilpeytt‰
ja iloa uhkui, ja juhannusriun ymp‰rilt‰ raikui riemu sellainen, ett‰
se ehdottomasti tempasi h‰netkin mukaan. Is‰, Silla-t‰ti, Kustaa
Aadolf ja useat muut muodostivat katselijaryhm‰n, johon luultiin
Elisankin liittyv‰n. Mutta hymyillen pudisti h‰n heille p‰‰t‰ns‰ ja
juoksi piiriin. T‰m‰ oli leikkijˆille oikea odottamaton riemuvoitto,
ja ne molemmat nuoret, joille Elisa k‰tens‰ ojensi, oikein s‰teiliv‰t
iloa ja ylpeytt‰. Ket‰‰n ei niin paljon rakastettu kuin Hirvenhovin
Elisa-neiti‰.

Karkelossa karahti veri poskille ja entist‰‰n kirkkaammin s‰dehti
silm‰, mutta siit‰ huolimatta nauroi Elisa omalle itselleen ihmetellen,
ett‰ h‰nkin viel‰ tuokioksi saattoi heitt‰yty‰ nuoruuden riemun
valtaan. Lapsen lailla kisaillenkin n‰ytti h‰n ruhtinattarelta.

Pitkin polkua, joka mets‰nlaidan sivutse juoksi niityn poikki, tuli
ratsastaen kaksi herrasmiest‰. He pid‰ttiv‰t hevosensa ja j‰iv‰t
mielenkiinnolla leikki‰ katselemaan.

"Kuka tuo tyttˆ on?" kysyi ‰kki‰ toinen heist‰ toiselta.

"Se on Elisa Spitzenholdt, Hirvenhovin ruhtinatar", vastasi toinen,
"arvaan, ett‰ h‰nt‰ tarkoitat, sill‰ kenest‰k‰‰n muusta ei kannata
t‰‰ll‰ erityisesti kysell‰".

"Mutta sanoithan, ett‰ majuri on leskimies."

"No niin, tyt‰r kai h‰nell‰ silti saattaa olla", vastasi toinen nauraen.

"Ja tyt‰r on naimatonna. Miten se on mahdollista?"

"Sep‰ se! Sit‰ en ymm‰rr‰ min‰k‰‰n muulla tavoin selitt‰‰, kuin ett‰
h‰n on j‰‰kylm‰, sill‰ jok'ainoa mies n‰ill‰ seuduin on aikansa ollut
ihastuneena h‰neen, mutta turhaan."

"Sin‰kin?"

"Tietysti, min‰kin. Ja voit uskoa, ett‰ olin pahemmassa kuin pulassa,
kunnes vihdoin pikku Tereeseni minun armahti ja syd‰nhaavani paransi.
L‰hdet‰‰n tuonne pokkuroimaan mekin. T‰‰ll‰ Hirvenhovissa saa esiinty‰
aivan temputtomasti."

"Tohditko Tereeselt‰?"

"Miks'en tohtisi. Ent‰ sin‰. Sinun laitasi on hullumpi. Tohditko sin‰?"

"Min‰kˆ? Minullahan ei ole mit‰‰n menetett‰v‰‰." Puhuja kohotti
olkap‰it‰‰n.

He sitoivat hevosensa puun runkoon ja meniv‰t alas niitylle.

Majuri tervehti heit‰ tunnetulla syd‰mellisell‰ herttaisuudellaan. H‰n
tunsi ainoastaan toisen heist‰, ruukinpatruuna Hansson'in, joka omisti
Hanninkyl‰n mets‰n takana sijaitsevan Bergsjˆn ruukin.

Ruukinpatruuna esitteli yst‰v‰ns‰ tohtori Hesselin, joka oli saapunut
vierailemaan h‰nen luokseen Bergsjˆn ruukille.

Kun Elisa n‰ki, ett‰ vieraita oli saapunut, heitti h‰n karkelon
sikseen ja tuli heit‰ tervehtim‰‰n. Irene seurasi h‰nt‰ riemumieli‰,
ylpeillen sulhostaan ja sormuksestaan. H‰n oli viel‰ niin lapsekas,
ett‰ luuli herrojen ihan ihmettelyyn joutuvan, ja ruukinpatruuna,
perheen monivuotinen yst‰v‰ ja naapuri, t‰yttikin siin‰ suhteessa
h‰nen, toiveensa; sill‰ t‰h‰n asti ei ollut t‰m‰n mieleenk‰‰n
viel‰ juolahtanut, ett‰ Irene jo olisi t‰ysi-ik‰iseksi neitoseksi
ylennyt. Tohtori Hessel sit‰vastoin tervehti Irene‰ vieraan henkilˆn
tavallisella v‰linpit‰m‰ttˆmyydell‰.

Hirvenhovi oli vieraanvarainen talo, jossa ei kursailuja liioin
k‰ytetty. Senvuoksi pyydettiin muitta mutkitta herroja j‰‰m‰‰n sinne
koko illaksi, Irenen kihlajaisia viett‰m‰‰n.

Pian j‰tettiin leikki sikseen ja l‰hdettiin ryhmiss‰ kotia kohden
kulkemaan. Irene ja Helmer k‰veliv‰t k‰sikk‰in tietysti joukon
viimeisin‰. He, saapuivat terassille toisten luokse silloin kuin
ilmoitettiin illallisen olevan valmiin.

"Olet niin vakava t‰n‰ iltana, eth‰n vaan katune?" kysyi Kustaa Aadolf
ja lˆi leikillisesti Helmeri‰ olalle, heid‰n astuessaan illallisen
syˆty‰ ulos ruokasalista.

"En toki", vastasi Broo, "mutta edesvastaus minua painostaa".

"Edesvastaus."

"Niin, Irene on lapsi ja luottaa kaikessa minuun aivan liiaksikin.
Miten voin min‰ h‰nt‰ oikein ohjata?"

"H‰n rakastaa sinua ja on hyvin herkk‰luontoinen, h‰nt‰ on helppo
ohjata", vastasi Kustaa Aadolf rauhoittavasti.

Mutta seh‰n herkk‰luontoisuus juuri Helmeri‰ huolestutti. Ja kun Irene
h‰nen saliin saavuttuaan riemuiten riensi h‰nt‰ vastaan, ei Helmer
en‰‰ oikein k‰sitt‰nyt omia tunteitaan. Irenen silm‰t oikein ilosta
s‰teiliv‰t, tuntui aivan kuin olisi h‰n jo kauan etsinyt ja odottanut
sulhoaan ja kuitenkin oli t‰m‰ tuskin kahtakaan minuuttia ollut poissa
h‰nen luotaan.

Miksi Irene juuri t‰n‰‰n oli erityisemm‰n iloinen? Olivathan he jo
kauvan sitte toisilleen kuuluneet? Mutta Irene n‰ytti panevan eritt‰in
suuren arvon siihen, ett‰ he nyt saivat omistaa toisensa julkisesti
muittenkin n‰hden. Se seikka Helmeri‰ painosti, vaikk'ei h‰n siit‰
itsek‰‰n ollut oikein selvill‰.

Elisa ohikulkiessaan hym‰hti heille ja lausui jonkun yst‰v‰llisen
sanan. H‰n oli iloinen siit‰, ett‰ Irenen sulho oli tehnyt
h‰neen miellytt‰v‰n vaikutuksen ja peittelem‰tt‰ h‰n ilmaisikin
mielisuosionsa, varsinkin, kun h‰n huomasi, ett‰ sek‰ Helmer ett‰ Irene
siit‰ olivat hyvill‰‰n.

Elisan silm‰ys ja yst‰v‰lliset sanat aikaansaivat Helmerin mieless‰
terveellisen k‰‰nteen. Hell‰sti katsoen Ireneen lupasi h‰n syd‰mess‰‰n
tehd‰ h‰net oikein onnelliseksi, niin onnelliseksi kuin Elisa n‰ytti
h‰nelt‰ odottavan.

"Ei maar, Hessel", sanoi patruuna, "nyt on jo aika mietti‰ kotimatkaa;
aurinkoon ei n‰et t‰n‰‰n ole ensink‰‰n luottamista, sill‰ on ilmeinen
halu peijata meit‰".

J‰‰hyv‰iset heitetty‰‰n l‰htiv‰t herrat kotiap‰in ratsastamaan
oikotiet‰ Hanninkyl‰n mets‰n kautta.

Ihana oli mets‰, kuin tarun taikahohteessa ik‰‰n. Loitolla laulurastas
liversi, l‰hemp‰‰ vastasi toinen, ne olivat t‰n‰ ihmeellisen‰ yˆn‰
varsin unhottaneet uinahtaakseen painaa p‰‰ns‰ siiven suojaan.
Tiheikˆiss‰ vallitsi h‰m‰r‰ ja esineitten luomat varjonmuodostukset
n‰yttiv‰t eriskummaisen oudoilta ja salaper‰isilt‰. Mutta aukeilla
aloilla oli niin valoisa, ett‰ olisi n‰hnyt vaikka lukeakin. Itse
ilmakeh‰ n‰ytti hohtavan, sill‰ valo ei luonut varjoja minnek‰‰n.

Tohtori Hessel pid‰tti hevosensa.

"Kuunnellaan hiukan", sanoi h‰n.

Patruunakin pys‰htyi, mutta h‰n kun ei oikein kyennyt luonnonkauneutta
tajuamaan, vilkasi sensijaan salaa yst‰v‰‰ns‰.

"Luulenpa, ett‰ sittekin menetit jotakin siell‰ Hirvenhovissa ‰sken",
sanoi h‰n.

"Minulla ei sinne l‰htiess‰ ollut mit‰‰n menetett‰v‰‰, mutta tuntuu
tosiaankin kuin olisin siell‰ jotakin sentapaista saanut", vastasi
tohtori hoputtaen hevostaan k‰ym‰‰n.

"Hessel", sanoi patruuna v‰h‰isen vaitiolon j‰lkeen, "j‰‰ sin‰
pitemm‰ksi aikaa meille. Se on meid‰n kumpaisenkin toivo, sek‰ vaimoni
ett‰ minun. Sinun kanssasi viihtyy hyvin n‰in arkioloissakin."

"Kiitos! Hyvin viihdyn luonanne, mutta kuinka kauvan, siin‰ toinen
asia! Olen levoton sielu."

"Sit‰ suuremmalla syyll‰ tarvitset sek‰ pohjalastia ett‰ ankkurin."

"Huh, varjelkoon siit‰!"

Patruuna nauroi:

"No, mit‰s pidit Hirvenhovin haltijoista. Eiv‰tkˆs olleet yst‰v‰llist‰
v‰ke‰?"

"Erinomaisen. Sanoit, ett‰ toinen pojista oli poissa. Se pietistikˆ?"

"Hoh, ho", nauroi patruuna. "Ei ole syyt‰ Kristian Spitzenholdt'ia
sill‰ nimell‰ mairitella. Pietisti on juuri se, joka oli kotona, ja
sin‰p‰ n‰ytit varsin hyvin tulevan toimeen h‰nen kanssaan."

"Eth‰n tarkoittane sit‰ reipasta nuorta miest‰?" -- -- --

"H‰nt‰ tarkoitan."

"Ja min‰ kun olen pit‰nyt itse‰ni ihmistuntijana", sanoi tohtori Hessel
nolostuneena. "Pannen vaikka oman p‰‰ni pantiksi, olisin uskaltanut
v‰itt‰‰ tuota Kustaa Aadolfia itse rehellisyydeksi."

"Rehelliseksi min‰kin voin h‰net varmasti vakuuttaa", sanoi patruuna.

"Olisi todellakin hauska tutustua h‰neen l‰hemmin. Rehellinen pietisti.
Olisipa se harvinainen lˆytˆ!"

"Ja kuitenkin lˆytyy Hirvenhovissa kaksikin t‰llaista harvinaisuutta,
joihin voit tuntemiskyky‰si koetella. Elisa kuuluu olevan samaa maata
kuin velikin."

"Vai h‰nkin?" Ja ajatuksiinsa vaipuneena tohtori Hessel kosketti
ruoskallaan ratsunsa korvia, jotta se s‰ps‰ht‰en heilautti p‰‰t‰ns‰
ja sen tamineitten ratiseva ‰‰ni rikkoi yˆn uinailevan hiljaisuuden.
"H‰neenkin haluaisin l‰hemmin tutustua."

"Varo vaan, ett'et noissa tutkimuksissasi menet‰ mielesi rauhaa."

"Mieleni rauha jos menikin, niin ei ollut sit‰ viljalta alkuaankaan",
vastasi tohtori lyhyesti nauraen, mutta jatkoi pian taas samalla
vakavalla ‰‰nell‰ kuin ‰sken: "Jos h‰n on se, milt‰ n‰ytt‰‰, niin eip‰
ole se vahingoksi, jos h‰nelle jotakin menett‰isikin."

"Puhu selvemmin, jos mielit saada minut itse‰si ymm‰rt‰m‰‰n; min‰,
n‰etkˆs olen niin jokap‰iv‰inen", sanoi patruuna.

"Ymm‰rr‰t tahi et, yks' kaikki", vastasi tohtori Hessel ja katseli
hiilakkaa taivasta vihellellen vihloavaa s‰velt‰, joka oli kokonaan
ristiriidassa luonnon ihanuuden her‰tt‰m‰n tunnelman kanssa ja viel‰kin
huonommin soveltui siihen mielentilaan, joka ‰sken h‰nen sisimp‰ns‰
valtasi.

T‰llaiset riitasoinnut koskivat h‰neen pahasti, mutta siit‰ huolimatta
h‰n ik‰‰nkuin uhitellen uusia viritti ja n‰ytti siit‰ nauttivan.
Vihdoin havahtui h‰n aatoksistaan ja hel‰hti nauruun.

"Mit‰ nyt?" kysyi patruuna nauruun yhtyen, tiet‰m‰tt‰ oikeastaan, mille
naurettiin.

H‰n ei ollut niit‰ tunnelmaihmisi‰, joiden hermoja sora‰‰net
h‰iritsev‰t, mutta iloiseen nauruun h‰n aina oli valmis yhtym‰‰n.

"Muistin vaan, mit‰ sanotaan er‰‰ss‰ joskus lukemassani
runokappaleessa. Sep‰ oli oivallinen ajatus: 'Jos kohtalosi vaan
oikeaan aikaan kuljettaa sinut jonkun naisen tielle, suo h‰n empim‰tt‰
sinulle rakkautensa, olkoonpa h‰n vaikka kuinkakin ylev‰ ja sin‰ itse
vaikka -- -- --'"

Patruuna nauroi tyytyv‰isesti. H‰n alkoi jo ymm‰rt‰‰.

"Niin, suokoon vaan kohtalo, ett‰ Elisakin nyt oikean aikansa
ymm‰rt‰isi", sanoi h‰n rapsauttaen tohtoria yst‰v‰llisesti
ratsuruoskallaan selk‰‰n.

"Kohtalo", toisti tohtori Hessel vakavasti painuen mietteihins‰. Kumman
levoton ja vaihteleva olikin t‰n‰ yˆn‰ h‰nen mielens‰. "Korkeammat
voimat kuin kohtalon n‰ytt‰v‰t tuota tyttˆ‰ ohjaavan", sanoi h‰n.

"Jumalan ohjaamaksi h‰n itse sanoo itse‰ns‰", huomautti patruuna.

"H‰net n‰hdess‰‰n voisi sen kyll‰ uskoakin. Mutta niin ollen on paras,
ett‰ pysyttelen loitolla. Sokea sattuma minua mahdollisesti auttaisi,
mutta Jumala..."

"Toivo sin‰ vaan rakkaudelta kaikkia. 'Les femmes aiment toujours les
mauvais' sujets' ['Naiset rakastavat aina ala-arvoisia olentoja'],
siis on sinullakin hyv‰t toiveet p‰‰st‰ kaunokaisesi suosioon."

"Kiitos kohteliaisuudesta", sanoi tohtori Hessel hymyillen. "Aivan
mielell‰ni tahtoisin antautua esineeksi h‰nen parannusyrityksilleen,
edellytt‰en vaan, ettei h‰n niiss‰ onnistuisi."




Kahdeskymmenes Luku.


Seuraavina viikkoina vietettiin l‰hitienoon naapuriperheiss‰ paljon
juhlia vasta kihlattujen kunniaksi.

Irene oli nyt joutunut kaikkien erityisen huomion esineeksi ja oli
siit‰ ‰‰rimmilleen ihastunut. T‰h‰n asti oli h‰nt‰ viel‰ pidetty
lapsena; Elisan rinnalla oli h‰n aina j‰‰nyt huomaamatta, ihmekˆs
siis, ett‰ h‰n t‰st‰ aina ensimm‰isen‰ olemisesta oli joutua vallan
pyˆr‰lle p‰in. Mutta h‰n tunsi hyvin uuden arvonsa ja piti kiinni
siit‰. Eritt‰inkin k‰ytˆksess‰‰n Elisaa kohtaan oli h‰n muuttunut
oikeen mahtavaksi, jopa suojelevaksi, ja t‰m‰ teki varsin hullunkurisen
vaikutuksen.

Oltiin l‰hdˆss‰ p‰iv‰llisille pappilaan. Irene seisoi valmiiksi
puettuna Hirvenhovin alaetehisess‰, ja Helmer auttoi h‰nt‰ pukemaan
p‰‰llystakkia ylleen. Elisa tuli majurin kanssa portaita alas ja
pys‰htyi harjaamaan muutamia tomunhiukkasia is‰n takinkauluksesta.

"Tuo siniharmaja puku sopii mainiosti Elisan varrelle, h‰n on siin‰
kuin mik‰h‰n muinais-skandinavilainen nainen", huomautti Irene.

Sulho ei vastannut mit‰‰n, mutta unhotti t‰ll‰ kertaa hyv‰illen painaa
k‰tens‰ Irenen olalle, kuten h‰nell‰ oli tapana tehd‰ p‰‰llystakkia
h‰nen ylleen auttaessaan. Irenen kummeksivasta katseesta p‰‰tti h‰n,
ettei kaikki ollut oikein kunnossa, ja koetti viel‰kin tasoitella
takkia, jotta se paremmin keveltuisi varrelle.

"Kiitos vaan, se on hyv‰ kyll‰", sanoi Irene hieman tylysti.

Vasta sitte huomasi Helmer, ettei h‰n Irenen sanoihin ollut mit‰‰n
vastannut ja riensi hetipikaa huolimattomuuttaan korjaamaan.

"Elisa on aina kaunis, mihink‰ ik‰n‰ns‰ pukeutuu", sanoi h‰n.

"No sit‰ en tahdo v‰itt‰‰", vastasi Irene. "Oikeastaan Elisa ei
ensink‰‰n ymm‰rr‰ pukeutua. Hyv‰ on, ett‰ h‰n edes kerrankin
pukeusi kunnon lailla, sill‰ luultavasti saapuu tohtori Hesselkin
p‰iv‰lliskutsuihin."

"Tohtori Hessel", kertasi Helmer.

"Niin, etkˆ huomaa, ett‰ h‰n on rakastunut Elisaan. Soisin niin
mielell‰ni Elisan kihlautuvan ja tohtori Hessel olisi eritt‰in sopiva
h‰nelle sulhoksi."

"Ei ensink‰‰n sopiva", v‰itti Helmer painolla.

"Mist‰ on puhe", kysyi Elisa, joka samassa saapui paikalle ja lyˆtt‰ysi
seuraan.

Helmer tahtoi auttaa p‰‰llystakkia h‰nen ylleen, mutta siihen toimeen
kerkesi Kustaa Aadolf jo ennen h‰nt‰.

"Tohtori Hesselist‰ me t‰ss‰ puhuimme", selitti Irene.

"Niin, h‰n on hauska veitikka", sanoi majuri, "h‰n saisi mielell‰‰n
k‰yd‰ talossa niin usein kuin vaan haluaa".

"Ja h‰n kyll‰ puolestaan haluaa k‰yd‰ vaikka joka p‰iv‰", virkkoi Irene
nauraen.

"Ainakaan en min‰ vastaan pane", sanoi majuri. "H‰n on sit‰paitsi
l‰‰k‰ri, ja min‰ olen viime aikoina ollut hiukan heikonlainen. Pit‰isi
hankkia henkil‰‰k‰ri. Mahtaisiko h‰n suostua rupeamaan siihen toimeen?"

"Ehk'ei sit‰ juuri k‰visi ehdottaminen", arveli Kustaa Aadolf.

"Miks'ei?" kysyi Irene vallattomasti.

"Vai olisiko se sinusta sopimatonta? Mit‰ viel‰, kyll‰ min‰ valvon
Elisan puolesta."

"Vai sin‰, pikku hempukka", sanoi Kustaa Aadolf leikill‰ n‰p‰ytt‰en
h‰nt‰ sormellaan sek‰ nen‰lle ett‰ suulle.

"Mit‰ siihen asiaan tulee, niin min‰h‰n saattaisin t‰ss‰ valvojasta
k‰yd‰", sanoi Silla-t‰ti, jota tuuma varsin miellytti, sill‰ senkautta
saisi h‰nkin tilaisuutta joka p‰iv‰ luetella kaikkeja kipujaan
l‰‰k‰rille.

"Et toki, Silla-t‰ti, sin‰ et ole naimisissa ja tarvitset sent‰hden
itse valvojaa, min‰ rupean siksi, min‰, joka ainakin olen kihloissa",
lasketteli Irene vallattomasti teetellen arvokkaan n‰kˆiseksi.

"Totta puhuen eikˆh‰n se sent‰‰n k‰visi laatuun?" sanoi majuri, joka
n‰ytti oikein ottavan kiinni ‰skeiseen ‰kkipikaiseen tuumaansa.
"Tiet‰neekˆ kukaan, mist‰ h‰n on kotoisin ja miss‰ ammattiaan
harjoitellut?"

"Kaikkialla eik‰ miss‰‰n", vastasi Kustaa Aadolf. "ƒskett‰in teki
h‰n minulle selkoa el‰m‰ns‰ kirjavista vaiheista. Jo poikana
l‰hetettiin h‰n merelle, mutta jonkun vuoden kuluttua h‰n er‰‰ss‰
amerikkalaisessa satamassa karkasi laivastaan. Raatoi sitte aikansa
tavallisena tyˆmiehen‰, kunnes sai lukemisen halun. Silloin k‰‰ntyi
h‰n is‰ns‰ puoleen, jolle ei vuosikausiin ollut mit‰‰n kirjoittanut,
anoi anteeksi tekonsa ja pyysi rahaa aloittaaksensa el‰m‰ns‰
uudelleen. Is‰ h‰nt‰ auttoi, h‰n rupesi lukemaan oikein todenteolla
ja valmistausi mahdottoman pian ylioppilastutkintoon. Senj‰lkeen luki
h‰n l‰‰ketiedett‰, toimi aikansa l‰‰k‰rin‰, kyll‰styi taas siihenkin
ja matkusti viimein kotimaahan takaisin. Is‰ on hiljattain kuollut ja
ainoana perillisen‰ on tohtori Hesselill‰ nyt ylt‰kyllin sek‰ rahoja
ett‰ aikaa lev‰ht‰‰kseen."

"Eip‰ tuo juuri mik‰‰n suosituslause ollut", huomautti Helmer Broo.

_"Amerikkalainen l‰‰k‰ri!"_ huudahti Silla-t‰ti p‰‰t‰‰n pudistaen.
N‰ht‰v‰sti ei h‰nell‰k‰‰n en‰‰ ollut liioin halua uskoa kalliita
kipujaan moisen l‰‰k‰rin huostaan. Mutta majuri rupesi vaan sit‰
suuremmalla innolla mielituumaansa kannattamaan, sill‰ ‰skeiset
tiedonannot tekiv‰t h‰nen mielest‰‰n sen toteuttamisen vallankin
mahdolliseksi.

"Oivallinen asia kerrassaan! Koska h‰n on koditon ja viraton, niin
asettukoon sit‰ paremmalla syyll‰ t‰nne perhel‰‰k‰riksi."

"Mit‰ Elisa siihen sanoo?" kysyi Irene.

"Hevoset ovat jo aikoja sitte olleet valjaissa, emmekˆ kohta l‰hde?"
kysyi Elisa, joka koko ajan oli seisonut ikkunan luona katsellen
pihalle.

"Kuule Irene", sanoi h‰n, "suostuisitko t‰ll‰ kertaa Helmerin kanssa
ajelemaan isoissa vaunuissa, jossa is‰ ja Silla-t‰tikin ajelevat, jotta
Kustaa Aadolf ja min‰ saisimme pit‰‰ kiessit?"

H‰n katsoi Ireneen niin kauniin rukoilevasti, ett‰ t‰m‰ ensin v‰h‰n
ep‰rˆity‰‰n kuitenkin suostui.

"Toivon, ett‰ pian saat ajella jonkun muunkin kuin veljesi rinnalla",
lis‰si h‰n.

"Mit‰ juttelet sin‰ vallaton?" sanoi majuri leikkis‰sti nipist‰en
Irene‰ korvaksesta. "Ole sin‰ v‰hemm‰n tuikea sisarellesi, pikku
tytˆn hempukka! Tied‰, ett‰ Hirvenhovin ruhtinatar saisi vaikka joka
sormenp‰‰lleen niit‰, jotka parhaimpana onnenaan pit‰v‰t saada h‰nen
kanssaan kaksin ajella."

"Anna muiden ajaa edell‰, jott'et tarvitse ohjaksista huolehtia", sanoi
Elisa veljelleen, heid‰n noustessaan kiesseihin.

"Tahdot siis k‰ytt‰‰ hyv‰ksesi kaiken tarkkaavaisuuteni, vai kuinka?"
sanoi Kustaa Aadolf ja teki niinkuin Elisa oli ehdottanut.

"T‰n‰ kes‰n‰ tuskin milloinkaan tapaamme toisiamme; alituiseen sattuu
jotakin tielle. Tuskin on meill‰ viel‰ kertaakaan ollut tilaisuutta
jutella kahdenkesken."

"Samaa olen min‰kin ajatellut. Mutta miksi olet niin vakava nyt?
Painaako mielt‰si mik‰‰n?"

"Eip‰ juuri. Elleiv‰t ajatukset."

"Mit‰ siis ajattelet?"

"Oi, niin paljon. Puhukaamme Sven Riisest‰."

"Siis ajattelet h‰nt‰."

"En niin usein kuin tahtoisin h‰nt‰ ajatella."

"Min‰p‰ luulin, ett‰ Irenen onni usein palauttaisi ajatuksesi Sven
Riiseen, ja mielesi olisi sen vuoksi niin painoksissa."

"Sven Riise‰ ajatellessani ei mieleni koskaan murheelliseksi painu, ja
senvuoksi juuri en tahtoisi h‰nt‰ koskaan ajatuksistani laskea."

"Suuresta arvosta on sellaisen yst‰v‰n muisto", sanoi Kustaa Aadolf.

"Varsinkin soisin, ett‰ h‰nen kuolinhetkens‰ vaikutukset himmenem‰tt‰
mieless‰ni kangastaisivat. Eikˆ sinustakin tuntunut ik‰‰nkuin olisimme
n‰hneet taivaan portit avoimina edess‰mme? Ja siin‰ taivaan porttien
edustalla olisin mielell‰ni kaiken j‰lell‰ olevan aikani elellyt,
milloinkaan en‰‰ palaamatta matoiseen maailmaan takaisin."

"Siin‰ on jo kylliksi, ett‰ kerran el‰m‰ss‰mme, jonakin suurena hetken‰
olemme saaneet nousta kirkastusvuorelle Jumalan tutkimattomia aarteita
katselemaan", vastasi Kustaa Aadolf. "Mutta sinne ‰l‰ pyyd‰ j‰‰d‰, se
olisi uhkarohkeata, sill‰ viel‰ emme ole katoamattomaan kirkkauteen
kypsyneet. Mutta se pyh‰ tuulahdus, joka meit‰ siell‰ kosketteli, se
meit‰ matoiseen maailmaankin seuratkoon yll‰pit‰v‰n‰ ja el‰hytt‰v‰n‰
voimana."

"Mutta se voima vaipuu, mik‰li pyh‰t muistot himmenev‰t. Ja t‰‰ll‰
maailmassa on niin paljon sellaista, joka ne himment‰‰."

"Me emme saa perustaa el‰m‰‰mme ihastuksen muistoihin, vaan yksin
Jumalan armoon Jesuksessa Kristuksessa", sanoi Kustaa Aadolf ja
lis‰si luoden Elisaan kysyv‰isen katseen: "Painaako sinua mik‰‰n asia
erityisemmin?"

Elisa katseli ymp‰rilleen seutua, joka hein‰kuun paahteisen p‰iv‰n
helteess‰ n‰ytti niin kuivalta ja tomuiselta.

"Kerran Sven Riisen avoimen ruumiin arkun luona seisoessani oli kuin
olisi sis‰llinen ‰‰ni minulle kuiskannut: Samoin kuin h‰nen ruumiinsa
t‰ss‰ makaa kuolleena, pit‰‰ sinun jo el‰ess‰si kuolla maailmalle,
sen haluille ja huolille; samoin kuin h‰nen henkens‰ riemuitsee
taivaallisia haluja ja iloja t‰ynn‰, niin p‰‰set sin‰kin siit‰
ilosta osalliseksi, jos Kristuksen kanssa kuolet ja H‰nen kanssansa
nouset ylˆs. Sen tunsin silloin selv‰‰n itsekin ja pitk‰n aikaa Sven
Riisen kuoleman j‰lkeen olivat hengelliset pyyteeni maallisia paljon
voimakkaammat. Ja onnellinen olin silloin, sill‰ jo i‰isten aarteiden
ik‰vˆiminenkin antaa meille jonkun verran tyydytyst‰. Mutta viime
aikoina on maailma taas alkanut vet‰‰ minua puoleensa ja semmoiset
halut tuottavat levottomuutta ja tyytym‰ttˆmyytt‰.

"Paljon odotat itselt‰si, Elisa, jos todellakin luulet voivasi el‰‰
maan p‰‰ll‰ t‰ysin kuolleena maailmalle. Monet ovat siihen kiihkoisasti
pyrkineet, mutta kenellek‰‰n se ei ole onnistunut. Jumala ei meilt‰
mit‰‰n luonnotonta, ylimaailmallista vaadikkaan, H‰n muistaa meid‰t
tomuksi."

"Mutta sanoohan Raamattu, ett‰ meid‰n pit‰‰ kuoleman maailmalle ja
ainoastaan Jumalalle el‰m‰n."

"Niin, siihen p‰‰m‰‰r‰‰n tulee meid‰n tietysti lakkaamatta pyrki‰.
Mutta kypsyminen tapahtuu hitaasti. Toista on ihanteen _oivaltaminen_,
toista sen _saavuttaminen_."

"Mutta min‰ sen tahtoisin saavuttaa; miks'en siihen p‰‰se?"

"Siks' ett‰ olet tomua ja synnill‰ saastutettu. Ole vaan iloinen
siit‰, ett‰ niin selv‰sti tunnet synnin itse‰si painavan, muuten ehk‰
ylpeillen luulottelisit olevasi vapaa, mutta joutuisit juuri silloin
viel‰kin vaarallisimpiin siteisiin. Mik‰ erityinen halu sinut nyt
levottomaksi tekee? Sit‰ et ole viel‰ sanonut."

"Ei oikeastaan mik‰‰n, jota voisin nimell‰ mainita", vastasi Elisa
viivytellen. "Ep‰m‰‰r‰isen‰, muodottomana tunnelmana se sisimm‰ss‰ni
vallitsee, mutta kuitenkin siksi voimallisena, ett‰ se taivaalliset
vaikutukset heikent‰‰. Sanalla sanoen, olen niin maallistunut. Alan
liiaksi kiinnitt‰‰ mieleni t‰m‰n maailman katoaviin kappaleihin."

Kustaa Aadolf ei p‰‰ssyt asiasta sen selvemm‰lle. Elisan vastaus tuntui
h‰nest‰ v‰lttelev‰lt‰.

"Jos vaan se, joka sinua puoleensa vet‰‰, ei ole mit‰‰n v‰‰r‰‰, niin
ei ole sinulla aihetta levottomuuteen", sanoi h‰n. "Varo ep‰raitista
hengellisyytt‰, Elisa!"

Elisa vaikeni. Joko ei ollut Kustaa Aadolf h‰nt‰ oikein ymm‰rt‰nyt tai
oli h‰n aikonut n‰m‰ sanansa nuhteeksi h‰nelle.

Kustaa Aadolf itse oli harvinaisen v‰littˆm‰ss‰ suhteessa Jumalan
kanssa. H‰nelle osoittausi kaikki niin selv‰n‰, eik‰ koskaan tarvinnut
h‰nen vaipua mietiskelem‰‰n, mik‰ olisi oikein, mik‰ v‰‰rin.
Suurenmoinen ja suora luonne kun oli, ei h‰n milloinkaan joutunut
h‰m‰riin tunnelmiin eik‰ sekaviin mietelmiin. Mutta toisin oli Elisan
laita. H‰nell‰ oli usein vaikea m‰‰r‰t‰, mik‰ olisi synniksi, mik‰ ei.

"Mit‰ sanot is‰n perhel‰‰k‰rituumista?" kysyi Kustaa Aadolf hetken
kuluttua.

"Toivon, ettei niist‰ mit‰‰n tule."

"Eikˆ sinua miellyt‰ tuo tohtori Hessel?"

"Miellytt‰‰ kyll‰; olen tavallani huvitettukin h‰nest‰, mutta
jokap‰iv‰iseen seuraan en h‰nt‰ haluaisi."

"Miks'et siit‰ ‰sken is‰lle mit‰‰n sanonut, ei h‰n pane tuumaansa
toimeen, jos vaan _sinulla_ on jotakin vastaan."

"Juuri siksi en mit‰‰n sanonutkaan. En tahdo panna esteit‰ is‰n huville
muulloin kuin v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeen vaatiessa."

"T‰ss‰ kohden olisi se minusta v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeellista kyll‰kin",
vastasi Kustaa Aadolf ritarillisesta "Puhun is‰lle ennenkun h‰n
enn‰tt‰‰ tohtori Hesselille mit‰‰n ehdotella."

"Luulen, ett‰ h‰n on aiottu joksikin suuremmaksi ja jalommaksi kuin
miksi on tullut?"

"Kuka?"

"Tohtori Hessel."

"Vai niin, sit‰ en ole tullut ajatelleeksi. Mutta suureksi ja jaloksi
onkin h‰n tietysti aiottu, h‰n kuten muutkin. Olemmehan kaikki ihmiset
Jumalan lapsiksi aiotut, ja sen jalommaksi ei voi kukaan tulla", sanoi
Kustaa Aadolf.

Elisan suu meni hymyyn. "N‰in sin‰ alati vaan p‰‰asian huomaat", sanoi
h‰n. "N‰et koko ihmiskunnan ainoastaan kaksiv‰risen‰, huomaamatta
moninaisia v‰livivahduksia."

"Kyll‰p‰ toki nekin huomaan", vastasi Kustaa Aadolf hiukan
puolustautuen tuommoista v‰itett‰ vastaan, joka h‰nen mielest‰‰n
sis‰lsi syytˆksen.

"Et huomaa", vastasi Elisa p‰‰t‰‰n pudistaen. "Voisinpa melkein k‰‰nt‰‰
sinuun itseesi takaisin tuon minulle ‰sken antamasi varoituksen. Eikˆ
ole hiukan yksipuolista sinunkin hengellisyytesi? Sin‰ ajattelet vaan
ihmisen suhdetta Jumalaan, mutta et ensink‰‰n v‰lit‰ syventy‰ ihmiseen
itseens‰ ja h‰nen puhtaasti inhimillisiin puoliinsa. Onhan olemassa
niin paljon sellaista, mik‰ itsess‰‰n ei ole hyv‰‰ eik‰ pahaa, kuten
esimerkiksi nero, kaunoaisti, luonnonlahjat, ulkomuoto y.m. N‰m‰ avut
rikastuttavat ihmiskuntaa ja tekev‰t sen sis‰llˆkk‰‰ksi."

"Ja n‰m‰tkˆ pyrkiv‰t vieroittamaan ajatuksesi Jumalasta ja
taivaallisista?"

"Eiv‰t toki. Olen aina ollut mieltynyt ihmisolentoon sellaisenaan, ja
luulen sen ominaisuuden saavan seurata minua viel‰ iankaikkisuuteenkin,
vai mit‰ ajattelet sin‰?"

"Kyll‰, mik‰li se koskee ihmisen kuolematonta osaa."

"Mutta voitko tarkoin m‰‰r‰t‰ rajan kuolevaisen ja kuolemattoman
v‰lill‰ meid‰n olennossamme? Onhan itse kuollut tomukin kirkastettuna
ruumiina kerran haudasta nouseva."

"Oikein sanoit. Suurta on olla ihminen", myˆnsi Kustaa Aadolf hartaasti
ja vakavasti.

"Kun ottaa tutkiakseen koko ihmisolennon kaikessa laajuudessaan, niin
on vaikea m‰‰r‰t‰, mik‰ h‰ness‰ todellakin on suurta, mik‰ pient‰.
Vaarinottamattomalla hetkell‰ saattaa ihminen pienen pieness‰ teossa
selvemmin ilmaista todellisen luonteensa kuin suuressa tyˆss‰, mik‰
on monelle n‰ht‰v‰n‰ ja mik‰ h‰net maailman edess‰ leimaa. Hauska on
tutkia ihmiskuntaa sen yksityiskohtia myˆten."

Elisa oli oikein haltioissaan. Kustaa Aadolf hymyili veitikkamaisesti.

"Kokeiletko jonkun erityisen yksilˆn kanssa nyt?" kysyi h‰n.

"Koetan p‰‰st‰ selville kaikista niist‰, jotka tielleni sattuvat",
vastasi Elisa mit‰‰n sen enemp‰‰ aavistamatta.

"Varo vaan, etteiv‰t tunteesi sekaannu kokeiluihin, ne viev‰t helposti
harhaan."

"Mutta ne myˆs auttavat. Tunteitta tutkittuna on koko ihmiskunta kuin
mik‰h‰n puunukkekokoelma."

Kustaa Aadolf sen nauraen myˆnsi. Heill‰ oli ollut kahdenkesken niin
hupaista, ja aika oli lent‰nyt kuin siivill‰. Ihmeekseen tapasivat he
pappilan jo ihan edess‰‰n.

Elisa sai nyt, kuten useasti ennenkin, tohtori Hesselin
pˆyt‰-naapurikseen. Eik‰ se h‰nelle yht‰‰n vastenmielist‰ ollut.
Kuten itse ‰sken oli sanonut, koetti h‰n aina tutkia, mit‰ maata
kukin ihminen oli, joka h‰nen tielleen sattui, mutta tuosta tohtori
Hesselist‰ ei h‰n hevin selville p‰‰ssyt. H‰n oli erilainen kuin muut
ja miellytti senvuoksi Elisaa.

Puolisen j‰lkeen alettiin salissa soitella. Muudan Bergsjˆn tehtaan
konttoriapulaisista lauloi rovastin vanhimman tytt‰ren s‰estykseen.

"Mit‰ pid‰tte herra Salmsonin laulusta, neiti Spitzenholdt?" kysyi
tohtori Hessel Elisalta.

"H‰nell‰ on kaunis ‰‰ni", vastasi Elisa.

"Mutta mit‰h‰n puuttuu siit‰? Miks'ei tempaa h‰n kuulijoita mukanaan?"
virkkoi tohtori. "H‰nell‰ on kehittynyt ja huolellisesti harjoitettu
‰‰ni, h‰n laulaa hyvin, mutta..."

"Niin -- hyvin; siin‰p‰ juuri osasitte oikeaan", vastasi Elisa
merkitsev‰isesti hymyillen. Saattoi heti huomata, ettei h‰n pit‰nyt
t‰t‰ juuri min‰‰n ansiona.

"Olisiko parempi, jos h‰n hutiloisi?"

"Pelkk‰ ulkoaopittu ei tempaa mukanaan", vastasi Elisa viimeist‰
kysymyst‰ huomioon ottamatta. "H‰n on varmaan kokenut el‰ess‰‰n liiaksi
v‰h‰n voidakseen laulullaan todellisesti vieh‰tt‰‰."

"Poika parka", sanoi tohtori Hessel ja puoleksi ivaa, puoleksi s‰‰li‰
ilmaiseva hymy huulilla katseli h‰n nuorta miest‰, joka oli koettanut
panna parastaan ja itse n‰ytti olevan perin tyytyv‰inen tuloksiin.
Hetken per‰st‰ pyysi perheen is‰nt‰ tohtori Hesseli‰ laulamaan, ja
t‰m‰, kumma kyll‰, suostui heti pyyntˆˆn.

H‰nen lopetettuaan vallitsi salissa niin syv‰ vaitiolo, ett‰ olisi
saattanut kuulla nuppineulan kilahtavan lattialle. Tohtori loi
vilahduksen Elisaan, joka istui liikkumatta paikallaan, lakkaamatta
h‰nt‰ katsellen, n‰ht‰v‰sti itse siit‰ tiet‰m‰tˆnn‰. T‰st‰ innostuneena
lauloi tohtori viel‰ pari pient‰ laulua ja l‰hti sitte pianon ‰‰rest‰
kohteliaista vastalauseista huolimatta. Rovastin tyt‰r asettui h‰nen
sijalleen soittotuolille ottaen huolekseen keskustelun s‰est‰misen
ep‰kiitollisen teht‰v‰n.

"Lauloinko hyvin?" kysyi tohtori Hessel taas Elisan viereen asetuttuaan.

"Sit‰ en tullut ajatelleeksi", vastasi Elisa todenmukaisesti.

"Lienenkˆ min‰ el‰ess‰ni mit‰‰n kokenut?"

"Liiaksikin paljon", p‰‰si Elisalta.

Tohtori hymyili. H‰n oli hyvill‰‰n huomatessaan laulunsa n‰in syv‰sti
vaikuttaneen Elisaan.

Elisa silm‰ili arasti h‰neen. H‰n mahtoi olla vaarallinen mies tuo!
Ylenm‰‰rin intohimoa uhkui h‰nen laulussaan, jotakin siit‰ oli
tunkeunut Elisankin mieleen ja saattanut sen outoon liikkeeseen,
her‰tt‰net ennen v‰r‰j‰m‰ttˆm‰t kielet sointuun. Itsekin oli h‰n niiden
helkett‰ s‰ik‰ht‰nyt.

Tohtori Hessel aavisti, mink‰ vaikutuksen h‰n oli aikaansaanut ja tunsi
itsens‰ ylpeeksi siit‰.

Elisa katseli ulos. Verannan molemmat ovet olivat sel‰ll‰‰n, jotta
kirkko n‰kyi. Siell‰ kirkon kupeella oli hauta, jonne Elisa aatoksen
siivin riensi ik‰‰nkuin apua anomaan. Sven Riisen hauta! Ja t‰ll‰
hetkell‰ muistui h‰nelle selv‰sti mieleen vainajan rukous h‰nen
puolestaan; tuntui ik‰‰nkuin Sven Riisen k‰si rauhoittavasti viel‰kin
h‰nen p‰‰laellaan lep‰isi. "Tulla kokonaan Kristuksen omaksi, vaikuttaa
siunaukseksi muille!" Kuinka aivan toista oli t‰m‰, kuin tuo ‰skeinen
pauhaava laulu. Ja rauha palasi Elisan mieleen, mutta samalla painui
h‰n hyvin surulliseksi huomatessaan, miten altis oli ollut muillekin
vaikutuksille kuin puhtaasti taivaallisille.

"Voiko kukaan el‰ess‰‰n liiaksi paljon kokea?" kysyi tohtori Hessel.

"Voi kyll‰, jos h‰n antautuu sellaiseen, joka tekee h‰net huonommaksi
entist‰‰n", vastasi Elisa enemm‰n itse‰‰n kuin tohtoria ajatellen.

"Mihin esimerkiksi?" tiedusteli tohtori viattoman n‰kˆisen‰ itsekseen
ihmetellen, miten pitk‰lle Elisa rohkenisi menn‰.

"Sellaiseen, mik‰ h‰net Jumalasta erottaa; -- syntiin", vastasi Elisa
yh‰ omia taistelujaan ja mielenliikutuksiaan ajatellen.

Mutta n‰ist‰ tohtori tietysti ei niit‰k‰‰n tiet‰nyt, ja senvuoksi
olivat h‰nelle Elisan sanat kuin isku silmille. Synnin olemassaoloa
h‰n tosin ei myˆnt‰nyt, mutta liikaa oli sittekin, ett‰ Elisa h‰nt‰
sellaisesta soimasi.

"Synti, mit‰ se on?" kysyi h‰n olkap‰it‰‰n kohotellen.

Vastausta ei h‰n odottanutkaan, vaan k‰‰ntyi sen asemesta sanomaan
jotakin herra Salmsonille, joka sattui k‰velem‰‰n heid‰n ohitsensa.
Herra Salmson pys‰htyi, mutta pian j‰tti tohtori sek‰ h‰net ett‰ Elisan
ja alkoi k‰vellen paikasta toiseen singahuttaa, omiksi iloikseen,
pisteli‰it‰ kokkapuheitaan sinne t‰nne. Viimein meni h‰n ulos
verannalle ja piilousi huonoine tuulineen sen ‰‰rimm‰iseen soppeen.
Kumartuneena kaidepuun ylitse tarkasteli h‰n muurahaisten toimintaa
hiekassa tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n, mit‰ siin‰ oikeastaan katseli.

"Tohtori Hessel!"

H‰n kavahti kiivaasti istuviltaan ja n‰ki Elisan seisovan sivullaan.
Elisa tahtoi pyyt‰‰ anteeksi. Silm‰t sen paremmin kertoivat kuin
mitk‰‰n sanat.

"Ymm‰rsitte ehk‰ minut v‰‰rin ‰sken", alkoi h‰n. "Luulitte varmaan,
ett‰ tarkoitin teit‰."

"Ket‰s muuten?"

"Itse‰ni tietysti."

"Itse‰nne! Mit‰ synti‰ te muka olisitte tehnyt?"

"Puhuin vaan enemm‰n ylimalkaan. Kuinka saatoitte ajatellakaan, ett‰
tahtoisin teit‰ moittia, min‰, joka teit‰ tuskin tunnen."

H‰n punastui jo sellaista s‰‰dyttˆmyytt‰ ajatellessaankin ja oli
n‰ht‰v‰sti hyvin pahoillaan siit‰, ett‰ tohtori h‰nest‰ oli saattanut
sellaista otaksua.

"Joka minua tuskin tunnette", toisti tohtori. "Sanokaa sitte minulle
miten katkeria totuuksia tai valheita tahansa, mutta ‰lk‰‰ sanoko
itse‰nne minulle vieraaksi!"

Elisa tunsi j‰hmettyv‰ns‰ n‰it‰ sanoja kuullessaan, ja h‰n k‰‰nsi
kasvonsa pois. Mutta kohta h‰n k‰‰nsihe tohtorin puoleen takaisin.

"Kernaasti minun puolestani, olkaamme vaan yst‰vi‰", vastasi h‰n
hymyillen omalla herttaisella tavallaan.

Miksik‰ pit‰isi h‰nen tohtorista vieroittautua, kun selv‰sti tunsi
vet‰ytymyst‰ h‰nen puoleensa. Pikkumaisten juorujen pelostako? Eih‰n!
Platooniseen rakkauteen h‰n kokemuksesta uskoi, miks'ei siis lˆytyisi
platoonista yst‰vyytt‰kin? Vilpitˆn l‰hestyminen miellytti h‰nt‰
enemm‰n kuin piilosilla leikki, julki tunnustettu yst‰vyys h‰‰t‰isi
tiehens‰ kaikellaiset salaiset hienostelut.

Ja tohtori Hessel tunsi t‰ll‰ hetkell‰ tulevansa ik‰‰nkuin paremmaksi
ihmiseksi; Elisa vaikutti h‰neen koko olentonsa voimalla. H‰n oli aina
valmis taipumaan alamaiseksi sille, mik‰ oli oikein tosinaisellista.
Sit‰ h‰n jumaloi.

Kotimatkalla sai Irene kiessit Helmerin ja itsens‰ varalle. T‰n‰ iltana
ei Elisa halunnut puhua kenellek‰‰n, ei edes Kustaa Aadolfille.

Kalmiston ohi ajettaessa Elisa kallistihe hiukan vaunuista, katseellaan
hakien kiviristi‰, joka oli Sven Riisen haudalle pystytetty. H‰n istui
koko matkan ‰‰neti ja puhuteltaessa huomattiin monasti, ettei h‰n ollut
keskustelua seurannut.




Kahdeskymmenesensimm‰inen Luku.


"Miten kauvan h‰n viipyykin", valitteli Irene vitkaan astellen nurmikon
poikki puutarhassa, jossa Elisa huvikseen haravoi k‰yt‰v‰t siroksi.
Huomenna, n‰et, oli sunnuntai.

"L‰hde vastaan", sanoi Elisa.

"Mutta enh‰n tied‰, milt‰ taholta he tulevat. Olenpa jo astellut joen
viert‰ niitylle asti, sielt‰ kuljin edelleen ensimm‰iselle putoukselle,
mutta viel‰ ei ole ket‰‰n n‰kynyt", jatkoi Irene haikealla ‰‰nell‰.

H‰n taittoi p‰iv‰nkakkaran nurmikolta, nyht‰si siit‰ ter‰lehden
toisensa per‰st‰, kertaillen puoli‰‰neen: "on, ei, on, ei".

Mutta varmaankaan ei ollut kukkasen vastaus h‰nelle mieluinen, sill‰
h‰n viskasi sen pahastuneena pois ja poimi vire‰sti uuden. Mutta sekin
petti h‰nen toiveensa.

"Uskotko p‰iv‰nkakkaroihin, Elisa?" kysyi h‰n.

"Ett‰kˆ niist‰ voitaisiin ennustaa? En min‰ sit‰ usko. Ent‰ sin‰?"

"En min‰k‰‰n juuri, -- -- -- mutta mieli painuu niin pahaksi, kun ne
vastaavat kielt‰v‰sti."

"No, ‰l‰ sitte niilt‰ mit‰‰n kysy, tai jatka hellitt‰m‰tt‰, kunnes ne
myˆnt‰v‰t."

Viimeiseen neuvoon oli Irene mieluummin taipuvainen ja vieh‰ttyi siihen
m‰‰r‰‰n p‰iv‰nkakkarain suosiota etsim‰‰n, ettei h‰n huomannutkaan
kaivatun Helmerins‰ yhdess‰ Kustaa Aadolfin kanssa h‰nt‰ l‰hestyv‰n.
H‰n ei n‰hnytk‰‰n Helmeri‰ ennenkuin kuuli t‰m‰n ‰‰nen ihan rinnaltaan.
Silloin h‰n riemastuen havahtui ja alkoi torua sulhoansa, joka niin
kauvan oli poissa viipynyt. Jos h‰n sen olisi alussa aavistanut, niin
mukaan olisi varmaankin l‰htenyt.

Helmer vastasi Irenen kysymyksiin ja hyv‰ilyihin, mutta kuitenkaan ei
j‰‰nyt h‰nelt‰ huomaamatta, miten Elisan kasvoille vet‰ysi ihmettelev‰
ilme, h‰nen n‰hdess‰‰n Kustaa Aadolfin allap‰in sanaakaan lausumatta
jatkavan kulkuansa asunnolle p‰in.

"Mik‰ Kustaa Aadolfia vaivaa?" kysyi h‰n.

Helmer hym‰hti ja alkoi puolustellen selitell‰:

"Tapasimme tohtori Hesselin Hanninkyl‰n mets‰ss‰ ja rupesimme siin‰
kolmisin juttelemaan. Pahaksi onneksi k‰‰ntyi puhe hengellisiin, ja
niin jouduimme kiistaan."

"Kiivastuiko Kustaa Aadolf?"

"Kiivastui, ik‰v‰ kyll‰."

"Ent‰ tohtori Hessel?"

"Oli tyyni kuin viilipytty, mutta h‰nest‰ n‰ytti olevan hauskaa
h‰rn‰ill‰ toista. H‰nt‰ vastaan on aina vaikea v‰itteess‰‰n pysy‰,
mutta suorastaan mahdottomaksi k‰y h‰n, jos vaan toinen kiivastuu."

"Miks'et sin‰ vastannut h‰nelle?"

"Min‰ kyll‰ koetin, mutta silloin Kustaa Aadolf suuttui minullekin,
sill‰ min‰ tein muutamia myˆnnytyksi‰, jotka eiv‰t olleet h‰nelle
mieleen. Ja kotimatkalla sain niist‰ aika lailla lˆylyytyst‰ min‰kin."

"Kustaa Aadolfin suuttumusta ei tarvitse paljonkaan syd‰melleen
panna", virkkoi Elisa rakkaimman veljens‰ puolustukseksi. "H‰nen
mielens‰ tuhahtaa nopeasti tuleen, mutta yht‰ pian se taas entiselleen
tasoittuu."

"Sen kyll‰ tied‰n", vastasi Helmer, "enk‰ siit‰ omasta puolestani
mit‰‰n v‰litt‰nytk‰‰n; ainoastaan tohtori Hesselin t‰hden olen
pahoillani. H‰n ei tunne Kustaa Aadolfia niin hyvin kuin min‰ ja sai
ehk‰ t‰m‰n kautta huonon k‰sityksen sek‰ h‰nest‰ itsest‰‰n ett‰ h‰nen
kristillisyydest‰‰n."

"Mist‰ te puhuitte?" kysyi Elisa.

"Sovituksesta sek‰ el‰m‰st‰ kuoleman j‰lkeen."

"Kustaa Aadolf tulistuu aina, milloin huomaa jonkun asettuvan risti‰
vastaan", sanoi Elisa.

"Mutta sill‰ tuottaa h‰n itselleen haittaa, sill‰ ei saa se tulistua,
joka perinpohjin tahtoo jotakin asiaa puolustaa. Parempi on koettaa
asettua vastustajansa kannalle ja mieluummin tehd‰ h‰nelle joitakuita
myˆnnytyksi‰kin, kuin itsepintaisesti pysy‰ kiinni omissa v‰itteiss‰‰n."

"Mutta emmekˆh‰n n‰in menetellen helposti horjaannu vakaumuksestamme?"

"Totuutta ennen kaikkia!"

"Tietysti, se on Kustaa Aadolfinkin mielilause. Vai luuletko, ett‰ h‰n
vaan saadakseen oikeuden omalle puolelleen itsepintaisesti pysyy kiinni
siin‰kin, miss‰ h‰nell‰ ei ole varmaa vakaumusta?"

"En toki; mutta kiihkossaan saattaa h‰n menn‰ liiallisuuksiin. Ja sitte
h‰n viel‰ niin peittelem‰tt‰ ilmaisee mielipiteens‰ sellaisissakin
asioissa, miss‰ olisi noudatettava suurinta varovaisuutta."

"Kuten esimerkiksi miss‰?"

"Kysymyksess‰ el‰m‰st‰ t‰m‰n j‰lkeen. ƒsken siit‰ keskustellessamme
selitti Kustaa Aadolf uskovansa iankaikkisen kadotuksen
mahdollisuuteen. Se olisi saanut sanomattakin j‰‰d‰, sill‰ selv‰sti
n‰in, miten tohtori Hessel sisimm‰ss‰‰n j‰ykistyi. Lˆytyyh‰n Raamatussa
myˆs paikkoja miss‰ viitataan kaiken entiselleen palauttamisesta,
miks'ei Kustaa Aadolf mieluummin usko niit‰ kohtia?"

"Tietysti tahtoo h‰n niihinkin uskoa", vakuutti Elisa, "mutta silti
h‰n ei voi selitt‰‰ olemattomiksi niit‰ Raamatun kohtia, joista
edell‰mainittu k‰sitys k‰y selville, varsinkin kun niit‰ on sek‰
useampia ett‰ ovat ne selvemmin huomattavissa."

"Mutta miksi on Raamattu niin h‰m‰r‰ ja ristiriitaisuuksia t‰ynn‰?"
virkkoi Helmer.

H‰n oli niin hartaasti kiintynyt keskustelemaan Elisan kanssa, ett‰
n‰ytti varsin unhottaneen morsionsa l‰sn‰olon. T‰h‰n ei Irene suinkaan
ollut liioin tyytyv‰inen. H‰n olikin jo monella keinoin koettanut
ilmaista olemassaoloansa; mutta turhaan.

Elisa piirteli mietteihin painuneena haravallaan kuvioita hiekkaan.

"Ehk‰ sent‰hden, ett‰ paremmin k‰visi selville, ketk‰ oikein tahtovat
uskoa", vastasi h‰n, "sill‰ uskoa voi, ken vaan tahtoo".

"Sep‰ rohkea v‰ite."

"Ehk'ei liian rohkea sent‰‰n."

"Mutta kuinka nyt selitt‰net ‰skeiset sanasi? Sanoit, ett‰ Kustaa
Aadolf tahtoo uskoa kaikkien entiselleen palauttamiseen, mutta uskoo
kuitenkin iankaikkiseen kadotukseen", sanoi Helmer varmana siit‰, ett‰
Elisa nyt oli takertunut ansaan.

"Tahdosta puhuessani tarkoitin sellaista tahtoa, joka kokonaan on
Jumalalle alistunut, joka himoitsee Jumalaa ja on valmis luopumaan
kaikesta, jos Jumala niin vaatii. Jolla sellainen tahto on, h‰n
l‰hestyy Jumalan sanaa opetuslapsen eik‰ arvostelijan mielell‰."

"Mutta tosiasia on, ett‰ mit‰ ristiriitaisimmat mielipiteet vetoavat
Raamattuun ja syyst‰ kyll‰", vakuutti Helmer.

"Joka Raamatusta todellakin el‰m‰‰ etsii, ei h‰n siin‰ harhaan joudu.
Ja kun yhdist‰mme Raamatun tutkimisen omaan jokap‰iv‰iseen el‰m‰‰mme
ja sen kokemuksiin, niin auttaa se meit‰ varman el‰v‰n vakaumuksen
omistamiseen. Ei kaiketi Kustaa Aadolfkaan kadotukseen uskoisi, ellei
h‰n olisi tuntenut itse‰‰n kadotetuksi."

Helmer j‰i mietteihin.

"Kokemukset ovat monellaiset", sanoi h‰n viimein. "Min‰ puolestani en
tunne, enk‰ milloinkaan ole tuntenutkaan itse‰ni kadotetuksi, vaikka
kyll‰ tied‰n, ettei kaikki minussa oikealla kannalla ole. Kenties tuo
kadotus-oppi juuri sent‰hden onkin minulle niin vastenmielinen, etten
sit‰ saata hyv‰ksy‰. Kunpa Kustaa Aadolf edes myˆnt‰isi, ett‰ kysymys
viel‰ on ratkaisun-alaisena, mutta sit‰ ei h‰n tee, vaan selitt‰‰
suoraan uskovansa iankaikkiseen rangaistukseen."

"Ja siin‰ h‰n tehnee oikein", arveli Elisa. "Sill‰ jos asia todellakin
on, kuten h‰n uskoo, niin olisi rakkaudetonta, jopa julmaa saarnata,
ett‰ kaikki tulevat autuaaksi; jos h‰n taas olisi erehtynyt ja suotta
kehoittaisi ihmisi‰ ikuiseksi parhaakseen etsim‰‰n pelastusta niin
pian kuin mahdollista, mieluummin t‰n‰‰n kuin huomenna, niin ei ole
siit‰k‰‰n vahinkoa kenellek‰‰n."

"Mutta tuo oppi iankaikkisesta rangaistuksesta voi monet uskonnosta
vieroittaa."

"No, mit‰p‰ haittaa siit‰ on, jos kaikki kumminkin lopulta hyv‰ksi
k‰‰ntyy? Mutta jos iankaikkinen rangaistus todellakin on s‰‰dettyn‰,
niin olisihan kauheata tuuditella ihmisi‰ huolettomuuteen sen asemesta,
ett‰ antaisi totuuden kaikua heid‰n korviinsa niin kauvan kun viel‰ on
aikaa tuomiota v‰ltt‰‰."

Helmer Broo j‰i miettim‰‰n. Ep‰ilem‰tt‰ h‰n huomasi, ett‰ Elisa
oli ongelman selitt‰nyt k‰yt‰nnˆllisell‰, jos kohtakaan ei h‰nt‰
miellytt‰v‰ll‰ tavalla.

"Kovaa puhetta tuo", sanoi h‰n.

"Eikˆh‰n vaan suolanmakua?" vastasi Elisa.

Helmer pudisti p‰‰t‰‰n.

"Niille t‰ytyy lˆyty‰ joku toinen selitys, noille lauseille, jossa
puhutaan iankaikkisesta tuomiosta", arveli h‰n.

"Jos mielin m‰‰rin kierr‰mme ja v‰‰ntelemme Jumalan sanaa saadaksemme
sen sopimaan mielipiteit‰mme ja tunteisiimme, kadottaa se uudistavan
voimansa meihin n‰hden", vastasi Elisa. "Parasta on antaa sen vaan
kohdata meit‰, silloinkin kun se kaksiter‰isen‰ miekkana tunkee
olentomme l‰vitse."

"Mutta ei silloin kun se v‰‰ristelee Jumalan ja tekee H‰nest‰ julman
tyrannin."

"Julman tyrannin!" huudahti Elisa. "H‰nkˆ olisi julma tyranni, joka
rakkaudesta kuoli koko maailman puolesta kirouksen ristinpuulla?
Ja H‰nen hallussaan on maailman tuomitseminen. Kyll‰ H‰n tuomitsee
paremmin kuin me."

Helmer vaikeni. H‰nell‰ ei ollut mit‰‰n vastattavaa t‰h‰n
todistuskeinoon. Elisalle oli siin‰ kylliksi, ja vaikk'ei se
riitt‰nytk‰‰n vastaukseksi kaikkiin Helmerin sis‰llisiin kysymyksiin,
niin ei voinut h‰nk‰‰n mill‰‰n v‰itteell‰ sit‰ kumota, sill‰ se oli
syd‰men kielt‰.

"Mutta sin‰h‰n, Helmer, et ensink‰‰n v‰lit‰ minusta", nureksi Irene.
"Ensinn‰kin viivyt niin tavattoman kauvan poissa, ja kun viimein
palajat, keskustelet vaan Elisan kanssa."

Helmer tarttui lepytellen Irenen k‰sivarteen ja niin he l‰htiv‰t.
Mutta Irene ei huomannut, miten Helmerin t‰ytyi ponnistella parastaan
voidaksensa k‰ytt‰yty‰ herttaisesti. Elisa sen huomasi ja h‰n mietti
itsekseen tulisiko h‰nen neuvoa pikku sisartaan olemaan varuillansa.

Koko illan pysyi Kustaa Aadolf tavattoman vakavana. Seuraavana aamuna
kysyi Elisa h‰nelt‰, aikoiko h‰n l‰hte‰ kirkkoon. H‰n odotti myˆnt‰v‰‰,
mutta saikin ihmeekseen jyrk‰sti kielt‰v‰n vastauksen.

Kustaa Aadolf huomasi ihmettelyn ilmeen h‰nen kasvoissaan ja
alkoi sent‰hden selitell‰, ett‰ h‰nell‰ t‰n‰‰n oli toisellainen
jumalanpalvelus toimitettavana.

"Bergsjˆn tehtaallako sen suoritat?" kysyi Elisa hymyillen.

"Onko Helmer kielinyt?" kysyi Kustaa Aadolf. "Ei h‰nen tarvinnut
mainita muuta, kuin ett‰ jouduitte v‰ittelyyn hengellisist‰ asioista,
niin jo hyvin ymm‰rsin, miten kuumaverinen veljeni siin‰ v‰ittelyss‰
suoriutui", vastasi Elisa kietoen nuhteluunsa mit‰ syd‰mellisint‰
hellyytt‰.

He seisoivat kahden parvekkeella. Kustaa Aadolfin katse suuntautui
Hanninkyl‰n mets‰‰n p‰in. Jalo murhe kuvastui h‰nen piirteiss‰‰n.

"Herra siunatkoon jumalanpalveluksesi t‰n‰‰n, rakkaani", toivotti Elisa
hartaasti.

Kustaa Aadolf katsahti h‰neen ja huomasi h‰nen silm‰ns‰ kosteina
s‰teilev‰n.

"Elisa, mik‰h‰n meille neuvoksi tulisikaan, jos Herra meihin
n‰hden menett‰isi k‰rsiv‰llisyytens‰ yht‰ helposti, kuin me sen
menet‰mme muihin n‰hden? En tosiaankaan ymm‰rr‰, miten Herra saattaa
heikkouksiani k‰rsi‰. Mutta tunnen, ett‰ H‰n sen sittekin tekee. Rakas
Herrani!"

Vaikka syvint‰ nˆyryytyst‰ tuntien oli h‰n kuitenkin ylen onnellinen,
niin onnellinen kuin ainoastaan se saattaa olla, joka tiet‰‰ ansiotta
saaneensa Jumalan suuren armon ja rakkauden osakseen.

Heti aamiaisen j‰lkeen ajelivat muut kirkkoon, mutta Kustaa Aadolf
yksin suuntasi kulkunsa Hanninkyl‰n mets‰‰n p‰in kuuliaisena Herran
k‰skylle: "mene ensin sopimaan veljesi kanssa!"

K‰velemisest‰ nauttien asteli h‰n reippain, pontevin askelin eteenp‰in
hengitt‰en t‰ysin siemauksin havumets‰n raitista tuoksua keuhkoihinsa.
Sen ohella h‰n syd‰mess‰‰n peittelem‰tt‰ haasteli kaikki H‰nelle, joka
on sek‰ ihmisen ett‰ luonnon Herra.

Bergsjˆn tehtaalle tultuaan h‰n heti kysyi tohtori Hesseli‰, ja h‰nelle
neuvottiin miss‰ t‰m‰n huone oli. Tohtori ei ollut viel‰ pukeunut.
Toisinaan juolahti h‰nen p‰‰h‰ns‰ nukkua puolille p‰iville asti, mutta
vaadittaessa voi h‰n nousta keskiyˆll‰kin, ilman ett‰ kukaan saattoi
mit‰‰n erotusta h‰ness‰ huomata.

"Sis‰‰n!" huudahti h‰n kuultuaan lyhyen rohkean koputuksen ovelleen.
N‰in ei kukaan talonv‰est‰ koputtanut.

Tohtori ei senvuoksi suuresti h‰mm‰stynytk‰‰n, kun Kustaa Aadolf astui
sis‰‰n.

"Tuletko jatkamaan helvetti-kysymyksen pohtimista?" kysyi h‰n. "Ole
toki armelias ja s‰‰st‰ se edes viile‰mp‰‰n vuodenaikaan. Silloin
saattaa olla terveellist‰kin kuulla puhuttavan tulenhelteest‰, mutta
nyt, auringon paahteessa..."

H‰n ei lausettaan lopettanut, vaan sukelsihe suin silmin pesuvatiinsa
polskuttaen kuin virtahepo. Kustaa Aadolf hymyili ja odotti,
kunnes peseminen oli suoritettu ja tohtori puhdistanut korvansa
saippuavaahdosta.

"En tullut helvetist‰ pulmakseni", sanoi h‰n, "tulin sinulta anteeksi
pyyt‰m‰‰n".

"Vai niin, anteeksi! Mist‰? Siit‰kˆ, ett‰ eilen tuomitsit minut
helvettiin."

"Sit‰ en tehnyt."

"Et tosin sanoilla, sen min‰kin myˆnn‰n; mutta olihan tarkoitus hiukan
siihen tyyliin."

"Anna anteeksi pikaisuuteni!"

"Mit‰ joutavia! Siit‰ en ollut mill‰nik‰‰n."

"Sen kyll‰ uskon; mutta joka tapauksessa tein v‰‰rin, kun vihastuin
ajaessani lempe‰n Mestarini asiaa. ƒl‰ kristillisyytt‰ minun k‰ytˆkseni
mukaan tuomitse, Hessel. Min‰ niin usein h‰p‰isen rakkaan Vapahtajani
opin."

Tuo nuori mies puhui niin avomielisesti ja nˆyr‰sti, ett‰ iva haihtui
tohtorin huulilta.

"Kunpa vaan kaikki sinun laillasi kristinopin h‰p‰isisiv‰t, niin...",
sanoi h‰n melkein syd‰mellisesti ja antoi Kustaa Aadolfille k‰tens‰.
"Rehellist‰ haaveilijaa aina kunnioitan, jos kohta h‰nen haaveilleen
hymyilen."

"Ei usko ole haaveilua", sanoi Kustaa Aadolf.

"Todistakoon sen minulle, ken voi! Min‰ en sit‰ usko ennenkuin olen
saanut tilaisuutta tutkia kristityn el‰m‰‰ hamaan h‰nen kuolinhetkeens‰
asti."

"Toivon, ett‰ kerran n‰kisit minun kuolevan, ja ett‰ kuolemani olisi
sellainen, jotta sin‰ sen kautta voitetuksi tulisit", virkkoi Kustaa
Aadolf ‰‰nell‰, joka selv‰‰n todisti, miten vilpitˆn tuo toivomus oli.

Tohtori Hessel nauroi suopeasti: "Ja jos min‰ nyt kerran tulisinkin
'voitetuksi', k‰ytt‰‰kseni sinun lausetapaasi, niin toivon, ett‰ se
tapahtuu v‰hemm‰ll‰."

"V‰hemm‰ll‰!" toisti Kustaa Aadolf. "Ei tapahdu se edes sill‰k‰‰n.
ƒskeinen toivomukseni oli typer‰; ket‰‰n ei voiteta v‰hemm‰ll‰ kuin
Jumalan Pojan kuolemalla."

Tohtori huomasi, kuinka syv‰ rakkaus Jumalaan sek‰ ihmisiin loisti
Kustaa Aadolfin silmist‰. Ehdottomasti tuli h‰n ajatelleeksi "valkeuden
lapsia", joista Raamattu puhuu.

Jalo vastenmielisyys valtasi h‰net: h‰n ei tahtonut omalla ep‰uskollaan
ja ivallaan solvata tuon nuoren miehen hyv‰‰ uskoa.

"ƒl‰ p‰‰rlyj‰si sikain eteen heit‰!" sanoi h‰n ‰kki‰.

"Olen usein kuullut sinun viittaavan Raamatun sanoihin. Lueskeletko
sit‰?" kysyi Kustaa Aadolf.

"En en‰‰. Entisaikoina luin."

"Aloita uudelleen", kehoitti Kustaa Aadolf tunnetulla miellytt‰v‰ll‰
suoruudellaan.

Taas kohosi ‰skeinen suopea hymy tohtorin huulille, mutta sen karkoitti
piankin synkk‰ muisto, joka h‰nt‰ varjon lailla seurasi ja esti h‰nt‰
valoon p‰‰sem‰st‰.

"Raamattu on minulle mennytt‰ kalua", sanoi h‰n. "Milloin ik‰n‰ni sit‰
koetan lukea, kuulen aina tekopyh‰n ‰‰nen ihan korviani vihlovan."

"Kenen ‰‰nen?"

"Er‰‰n teeskentelij‰n. Min‰ uskoin h‰neen kuin kultaan. Tapasin h‰net
nuorella i‰ll‰ni merell‰. H‰n sai minut joksikin aikaa mieltym‰‰n
hengellisiin, mutta opittuani h‰net perinpohjin tuntemaan haihtuivat
kaikki vaikutelmat, mitk‰ h‰n minuun oli istuttanut. H‰n oli valkeaksi
sivuttu hauta, liukasteleva konna."

"ƒl‰ tuomitse kaikkia kristityit‰ niin surkean poikkeuksen mukaan."

"H‰n ei ollut mik‰‰n poikkeus. V‰h‰n senj‰lkeen, kun h‰nest‰ olin
eronnut, tapasin toisen ihan samantapaisen henkilˆn, ja silloin
uskoni Jumalaan ja Jumalan ihmisiin kerrassaan loppui. J‰lkimm‰inen
konna on viel‰ t‰n‰p‰iv‰n‰kin arvokkaassa asemassa, muutaman poloisen
seurakunnan p‰‰miehen‰, mutta min‰ tied‰n, mit‰ miehi‰ h‰n on. Sen
sanon sinulle, Kustaa Aadolf: jos tahdot hengen miehest‰ k‰yd‰, niin
‰l‰ salaisuudessa anna lihan vallita."

Kustaa Aadolf oli k‰ynyt hyvin vakavaksi. H‰nen mielens‰ oli levoton,
‰‰rettˆm‰n edesvastauksen tunne h‰nt‰ painosti. Suuria tosin el‰v‰n
Jumalan palvelijalta vaaditaan ja syyst‰ kyll‰. Pyh‰n Jumalan aseena
toimiminen ei suinkaan leikintekoa ole. Mutta vaatimukset, ne H‰n
itse t‰ytt‰‰ ja aseet H‰n pit‰‰ k‰siss‰‰n. Meid‰n tulee vaan olla
vilpittˆm‰t ja rehelliset H‰nen edess‰‰n, emmek‰ saa pelj‰t‰ paljastaa
saastaisuuttamme H‰nen pyh‰in silmiens‰ n‰ht‰viin, meid‰n tulee avata
syd‰memme, jotta Jumalan valkeus p‰‰sisi sen salaisimpiinkin soppiin
paistamaan. Ole valpas, sin‰ Jesuksen Kristuksen sotasankari, kuuntele,
jotta huomaisit pienimm‰n ja salatuimmankin rikoksesi hiipiv‰t
askeleet, jott'ei se sinua veisi lankeemukseen! Mutta valvo, rukoile
ja taistele Herrasi yhteydess‰, sill‰ "jos ei Herra kaupunkia varjele,
niin vartijat hukkaan valvovat".




Kahdeskymmenestoinen Luku.


Oli heloittavan kirkas lokakuun p‰iv‰. Puut olivat jo kerinneet muuttua
kellerv‰n punaisiksi, ne katselivat kuvaansa joen pinnasta, ja joki
kokoili niiden varisevat lehv‰t virtojensa vied‰.

Elisa asteli pitkin porrasta Hanninkyl‰n mets‰‰n p‰in. H‰n pys‰htyi
hetkeksi katselemaan ohivieriv‰n veden kulkua. V‰sym‰tt‰, herke‰m‰tt‰
se siin‰ oli soljunut monen ihmispolven i‰n, ajan virran selv‰n‰
vertauskuvana.

Mist‰ l‰hti se ja minne vieri?

Elisa kulki edelleen ja joutui yh‰ syvemm‰lle ihmeelliseen mets‰‰n,
jota h‰n niin syd‰mellisesti rakasti. Puitten alla syksyn kirjailema
moniv‰rinen maa v‰lkkyi auringon hohteessa. Et‰‰mm‰ll‰ oli enimm‰kseen
havumets‰‰. Mutta siell‰kin oli auringon valta suuri. Se kultasi
m‰ntyjen ruskeakuoriset haarat punerviksi, ja tummat kuuset se niin
vieh‰tt‰viksi valaisi, ett‰ ne muistuttivat vakaita ihmiskasvoja, joita
herttainen, harvoin n‰hty hymyily kirkastaa.

Joki luikertelihe niin moneen mutkaan, ett‰ se v‰h‰n matkan p‰‰ss‰ taas
sattui Elisan eteen. Siin‰ paikassa kulki polku ihan joen viert‰. Elisa
katseli veden valkeita vaahtop‰it‰ ja kuunteli niiden kaihonsekaista
juhlallista laulua. Sen laulun s‰velen h‰n hyvin ymm‰rsi, olihan se
h‰nen oman syd‰mens‰ laulua, jossa ilmeni syv‰, voimallinen kaiho
kerran p‰‰st‰ toivotuille perille.

Pian kulki taas polku joen ‰‰rest‰ loitommaksi. Mutta et‰‰mm‰llekin
viel‰ kuului kosken kohina, tosin heikenneen‰, mutta sittekin kuin
mahtavana taikas‰velen‰ ik‰‰n. Ainoa muuttumaton s‰vel luonnon
tuhansien vaihtelevien satunnaisten ‰‰nten maailmassa.

ƒkki‰ Elisa seisahtui. H‰n oli saapunut er‰‰lle kukkulalle. T‰st‰ johti
tie alas laaksoon, ja siell‰ kasvoi puita harvemmalta. Laaksossa n‰ki
h‰n tohtori Hesselin kulkevan mets‰stystamineissa, koira mukanaan.

Elisan aikomus oli pyˆr‰ht‰‰ takaisin ennenkuin tohtori h‰net huomaisi,
mutta j‰i paikalleen pienen n‰ytelm‰n t‰hden, jota siin‰, ihan h‰nen
silmiens‰ edess‰ esitettiin.

Tohtori Hessel, joka p‰iv‰npaisteesta huolimatta n‰ytti olevan huonolla
tuulella, potkasi ‰k‰isesti tielt‰‰n kiven, johon oli ollut kompastua.
H‰n vinhautti sen lent‰m‰‰n sellaisella voimalla, ett‰ se vier‰hti
pitk‰n matkan p‰‰h‰n ja sattui koiraan, joka surkeasti ulvahti. Sen
asemesta, ett‰ h‰n olisi el‰inparkaa lohduttanut, rupesi tohtori Hessel
sille ‰rjym‰‰n. Herkk‰hermoisesti tunteellisena, kuten lintukoirat
ainakin, ryˆmi el‰in vingasten h‰nt‰ lerpallaan is‰nt‰‰ns‰ kohden.
Siit‰ ‰‰rimmilleen ‰rsytettyn‰ sivalsi tohtori sit‰ selk‰‰n.

Elisa, joka oli suuri el‰inten-yst‰v‰, ei voinut tyynen‰ katsella
t‰llaista v‰‰r‰‰ menettely‰. H‰n kiirehti nopeasti alas kukkulalta.
H‰net n‰hty‰‰n joutui tohtori niin h‰milleen, ettei muistanut hyv‰‰
p‰iv‰‰k‰‰n sanoa. Mutta siihen ei Elisa n‰ytt‰nyt huomiota panevan,
h‰nen silmiss‰‰n paloi outo, ennen huomaamaton tuli.

"Kuinka saatatte te, -- -- --?" kysyi h‰n mielipahasta v‰r‰j‰v‰ll‰
‰‰nell‰.

Tohtori ei vastannut mit‰‰n. H‰n vaan katseli Elisaa. Miten
suurenmoisen kaunis h‰n noin vihastuneena oli! Ehk‰ ilmaisivat tohtorin
silm‰t, mit‰ h‰n sisimm‰ss‰‰n ajatteli, sill‰ kohta loi Elisa ik‰‰nkuin
h‰peillen katseensa maahan. Ei halunnut h‰n ulkon‰ˆll‰‰n ihmisiin
vaikuttaa, muilla keinoin h‰n siihen pyrki.

H‰nen silm‰ns‰ sattuivat koiraan, joka oli laskeunut kyyryksiin
is‰nt‰ns‰ eteen. S‰‰lin pakoittamana koetti h‰n sit‰ luokseen
houkutella. Mutta se ei v‰litt‰nyt h‰nen hyv‰ilyist‰‰n, ponnistihe
vaan p‰‰st‰kseen is‰nt‰ns‰ luokse. Silloin huomasi Elisa, ett‰ muulla
tavoin t‰ytyi koiraa lepytt‰‰. Ehk‰ oli se h‰nen vallassaan. H‰n katsoi
tohtoriin:

"Olkaa yst‰v‰llinen koirallenne! Ettekˆ n‰e, ett‰ se kerj‰‰ teilt‰
hellyytt‰?" sanoi h‰n sek‰ rukoileva ett‰ vaativa ilme silmiss‰‰n.

Tohtori loi halveksivan silm‰yksen koiraan, mutta t‰st‰ katseesta el‰in
jo rohkastui. Se vinkasi ja ryˆmi v‰rv‰htelevin liikkein is‰nt‰ns‰
jalkain juureen.

"Mit‰ minulle annatte, jos sen otan armoihini?" kysyi tohtori.

"Mit‰ pyyd‰tte", vastasi Elisa lyhyesti.

Niin, mit‰ h‰n pyyt‰isi? Siit‰ ei ollut h‰n itsek‰‰n selvill‰.
Suuteloa! Ei toki; Elisa ei ollut niit‰, jolta moisia tohtisi pyyt‰‰.
Vyˆhikkˆˆns‰ oli h‰n kiinnitt‰nyt kimpun syyskukkasia, mutta typer‰lt‰
olisi tuntunut niit‰k‰‰n pyyt‰‰. Enemp‰‰ h‰n halusi, jotakin sellaista,
mit‰ ei voinut pyyt‰‰k‰‰n, vaan muulla tavoin voittaa; se oli
selvennyt h‰nelle, kun h‰n ‰sken Elisaan katsoessaan luuli keksineens‰
halveksimisen ilmeen h‰nen silmiss‰‰n.

Ja niin ei h‰n mit‰‰n pyyt‰nytk‰‰n, houkutteli vaan koiran luokseen, ja
ylen iloisena el‰in hyp‰hti takajaloilleen nuollakseen is‰nt‰ns‰ k‰tt‰.

"Sin‰, sin‰ toki annat is‰nn‰llesi anteeksi h‰nen tylyytens‰, vaikka
juuri vast'ik‰‰n saitkin siit‰ k‰rsi‰. Sin‰ et ole niin ankaran
vaativainen, sin‰", puheli h‰n hiljalleen.

Sanat olivat koiralle, mutta ‰‰nen samalla sek‰ hellyytt‰ ett‰ nuhtelua
ilmaiseva s‰vy, se oli Elisalle aiottu.

Elisa seisoi ‰‰neti h‰nen vieress‰‰n. Taas katsoi tohtori h‰neen ja
huomasi ‰skeisen ilmeen h‰nen silmist‰‰n jo lauhtuneen.

Elisa alkoi taas hyv‰ill‰ koiraa. Nyt vasta n‰kyi se h‰nest‰
v‰litt‰v‰n, kun oli ensin osakseen voittanut sen, mink‰ oli niin tuiki
t‰rke‰n‰ pit‰nyt.

"Koirain uskollisuus on tosiaankin oikein liikuttavaa", sanoi
Elisa katkastakseen vaitiolon, joka h‰nest‰ alkoi k‰yd‰ liian
sis‰llysrikkaaksi.

"Mutta siin‰ on jonkinlaista luikertelua, joka tymp‰isee", vastasi
tohtori.

"Eih‰n ole. Ei se koirassa tymp‰ise", sanoi Elisa mielihyv‰ll‰
silitellen koiran silkinhienoista p‰‰t‰.

"Tuntuuhan ‰itel‰lt‰, kun nuoleksii k‰si‰ se, jota vast'ik‰‰n on
ruoskinut", intti tohtori.

"Minusta se, jos mik‰‰n, saattaisi ruoskijan h‰pe‰‰n, varsinkin silloin
kuin iskut ovat niin ep‰oikeutettuja kuin teid‰n ‰sken. Ja varmaan
h‰pe‰ttekin, tohtori, eikˆ niin?"

"No, jos h‰pe‰nkin, niin se ei ainakaan ole koiran ansio."

"Kenen sitte?" kysyi Elisa, mutta katui heti kysymyst‰‰n, sill‰
tiesih‰n h‰n hyvin mink‰ vastauksen saisi. T‰m‰h‰n saattoi n‰ytt‰‰
silt‰ kuin ker‰ileisi h‰n itselleen kiitosta. Ja est‰‰ksens‰ tohtoria
mit‰‰n vastaamasta, jatkoi h‰n heti leikillisesti:

"Varmaan ette olisi rumaa k‰ytˆst‰nne h‰vennytk‰‰n, ellei olisi
ollut ket‰‰n sit‰ huomaamassa ja paheksimassa. Siis olen saanut edes
jotakin aikaan t‰ll‰ mets‰k‰velyll‰ni, johon luulin vaan huvin vuoksi
l‰hteneeni. Nyt, teht‰v‰ni suoritettua, on aika k‰‰nty‰ kotiinp‰in."

H‰n ojensi tohtorille k‰tens‰ j‰‰hyv‰isiksi. Mielell‰‰n olisi tohtori
viel‰kin j‰‰nyt h‰nen seuraansa, mutta Elisa ei ollut niit‰, joita noin
muitta mutkitta k‰visi saatteleminen. Tohtori kumartui h‰nen k‰tt‰‰n
suutelemaan. Elisa ei ollut h‰nen menettely‰‰n huomaavinaankaan, mutta
vieno puna nousi h‰nen poskilleen.

"Hyv‰‰ mets‰stys-onnea!"

"Sellaista ei saa toivotella", varoitti tohtori.

"Sen tied‰n ja siksi juuri sit‰ toivotan."

"Ette siis suo minulle onnea."

"En sellaiseen yritykseen, jonka tarkoituksena on tappaa vaan huvin
vuoksi", selitti Elisa naurussa suin, taputteli viel‰kin kerran koiraa
ja l‰hti.

Niin kohtelias ja yst‰v‰llinen kuin h‰nen j‰‰hyv‰istervehdyksens‰
olikin, oli koko h‰nen k‰ytˆksess‰‰n sittekin jotakin ehdottoman
ruhtinaallista, varsinkin siin‰ tavassa, mill‰ h‰n tervehditty‰‰n
j‰lleen p‰‰t‰‰n kohotti. Mit‰‰n Elisan ulkomuodossakaan ei tohtori niin
ihaillut kuin tuota h‰nen tapaansa tervehti‰, siin‰ ilmeni niin paljon
luonnetta ja arvokkuutta.

Tohtori j‰i katselemaan h‰nen j‰lkeens‰, olematta itsest‰‰n ensink‰‰n
selvill‰. Miks'ei h‰n saattanut Elisaa kotiin, kun niin halutti? N‰in
kainostelevan hienotunteinen ei ollut h‰n viel‰ kenellek‰‰n naiselle
ollut. Eik‰ ollut h‰n kenellek‰‰n niin nˆyr‰sti taipuvainen ollut kuin
Elisalle. Mutta t‰st‰ ei tuntunut h‰nen luontainen miehuullisuutensa
ollenkaan k‰rsiv‰n; se p‰invastoin varttui ja karaistui.




Kahdeskymmeneskolmas Luku.


Ulkona kattoi talvi Hirvenhovin seudut hele‰n valkoisiksi, ja sis‰ll‰
asusteli kodikkuus h‰myhetkin loimottavien takkavalkeitten ‰‰ress‰ ja
sytytettyjen lamppujen ymp‰rill‰, miss‰ ahkerasti tehtiin tyˆt‰.

Irene valmisteli uutterasti kapioitaan. Muut nauroivat h‰nen
kiireelleen, sill‰ h‰itten aika kangasteli viel‰ ep‰m‰‰r‰isen kaukana.

"Saattaa se joutua ennenkuin aavistattekaan", sanoi Irene, nuorten
tavoin uskoen onnen tuottamiin odottamattomiin el‰m‰n muutoksiin.

Mutta talvemmalla alkoi Elisasta nuori sisar tuntua niin levottomalta,
varsinkin postintulop‰ivin‰ oli h‰n eritt‰in hermostunut. Eik‰ h‰n
en‰‰ entisell‰ uutteralla innolla ommellutkaan. Toisinaan antoi h‰n
tyˆn painua polvelleen ja istui joutilaana eteens‰ tuijottaen. Jos
h‰nt‰ t‰llˆin puhutteli, havahtui h‰n kuin unesta; jos kysyi, mit‰ h‰n
ajatteli, vastasi h‰n nauraen tietysti aina ajattelevansa Helmeri‰.
Ja tosihan vastaus olikin, mutta Irene koetti salata, etteiv‰t n‰m‰
ajatukset en‰‰ olleetkaan niin iloisia kuin entisaikoina. Koko
syksyn oli Helmer osoittautunut huonoksi kirjeenkirjoittajaksi,
mutta varsinkin nyt, viimeisin‰ aikoina, oli h‰n siin‰ suhteessa
k‰ynyt oikein anteeksiantamattoman kehnoksi. Irene sai toisinaan
kirjoittaa kolme, jopa nelj‰kin kirjett‰ ennenkuin vastaus saapui.
Ja sen vihdoinkin saapuessa k‰tki h‰n kirjeen muitten n‰kyvist‰,
jott'ei kukaan huomaisi, miten ohut se oli. Sen luettuaan h‰n tuskin
itselleenk‰‰n tunnusti, miten kuiva ja kylm‰ se sis‰llykselt‰‰n oli
ollut.

Postilaukkua ei koskaan saanut avata kukaan muu kuin majuri itse. Sen
h‰n aina teki eritt‰in juhlallisesti omassa huoneessaan. H‰n oli siit‰
huvitettu kuin lapsi; usein h‰n oikein ihastuneena h‰rn‰si muitten
malttamattomuutta.

"Siin‰ on minulle kirje. Kas, annappa t‰nne!" huudahti Irene innoissaan
k‰tt‰‰n ojentaen.

Hele‰ puna karkasi h‰nen kasvoilleen. Kirje n‰ytti t‰ll‰ kertaa
tavallista paksummalta.

"Annas olla, kunnes sovitan lasit nen‰lleni, jotta oikein n‰en, onko
se sinulle, ehk‰p‰ se lopulta onkin minulle", sanoi majuri, koettaen
leikkis‰sti est‰‰ kirjett‰ h‰nelle joutumasta. Mutta Irene oli h‰nt‰
vikkel‰mpi, sieppasi kirjeen k‰teens‰ ja riensi naurahtaen pois.

"N‰yt‰t niin huolestuneelta, Elisa; sit‰kˆ suret, ett'et _sin‰_
milloinkaan rakkauden kirjett‰ saa?" kysyi majuri lystik‰s ilme
silmiss‰.

Elisa nauroi hajamielisesti koettaen karkoittaa kauvas ahdistuksen
tunnetta, mik‰ h‰net oli vallannut ‰sken n‰hdess‰‰n Irenen niin
ihastuneena. Mik‰ ihme h‰nt‰ saattoi Irene‰ s‰‰lim‰‰n? Sit‰ h‰n
itsek‰‰n ei ymm‰rt‰nyt. Vai olisiko tuo joku paha enne?

Elisa alkoi lueskella sanomalehte‰, mutta huomasi pian, ettei h‰nelle
siit‰ niit‰k‰‰n hyˆty‰ ollut, sill‰ ajatukset ne vaan harhailivat
muualla, jotta ei h‰n ensink‰‰n k‰sitt‰nyt, mit‰ luki. H‰n pani lehden
pois ja haki itselleen toisellaista tyˆt‰, enemm‰n koneenomaista, joka
sitoi ajatukset vaatimatta niiden myˆt‰vaikutusta.

Illallisen aika jo joutui, mutta Irene‰ ei viel‰k‰‰n n‰kynyt.
Palvelustyttˆ, joka l‰hetettiin h‰nen huoneeseensa, palasi pian
kertoen, ett‰ Irene-neiti makasi sohvalla, sanoi p‰‰t‰ns‰ pakottavan,
eik‰ tahtonut mit‰‰n ruokaa.

Syˆty‰‰n hommasi Elisa kupillisen teet‰ ja l‰hti sit‰ Irenelle viem‰‰n.

Huoneessa oli vallan pime‰, vaikka ikkunan kaihdin oli ylh‰‰ll‰ ja
ulkona olivat t‰hdet viritt‰neet valonsa helmikuu-illan talviselle
taivaalle. Levottomana sykk‰ili Elisan syd‰n. H‰n toiselta puolelta
toivoi, toiselta puolelta pelk‰si saavansa osaa siit‰ surusta, mik‰
t‰‰ll‰ vallitsi. H‰n sytytti lampun ja asetti sen huoneen nurkkaan
palamaan, ripusti tumman varjostimen sen eteen, jotta sohvan-kohta j‰i
ainoastaan himme‰sti valaistuksi. Sitte houkutteli h‰n Irenen teet‰
juomaan.

"Oliko kirjeess‰ mit‰‰n ik‰v‰‰?" kysyi h‰n Irenen juotua teen ja
asetettua kupin tarjottimelle.

"Miten niin luulet?" kysyi Irene ja taisteli pysy‰kseen tyynen‰, joka
kuitenkaan ei h‰nelle onnistunut.

Elisa silitteli hell‰varaa itkev‰n tytˆn otsaa ja hiuksia. H‰n, jos
kukaan, osasi hyv‰ilyyns‰ sulkea koko mielens‰ hellyyden.

"Aavistukseni minulle usein ennakolta ilmoittavat, milloin jotakin
tulee tapahtumaan niille, joita el‰m‰ss‰ enin rakastan", vastasi h‰n
niin lempe‰sti, ett‰ Irenen umpimielisyys kerrassaan raukesi.

"H‰n ei minua rakasta. Lue kirje!" kehoitti Irene murtuneella ‰‰nell‰.

Elisa otti t‰yteen kirjoitetut paperiliuskat k‰teens‰ ja siirsihe
l‰hemm‰ lamppua. Lamauttava raukeus teki h‰nelle vaikeaksi astua n‰m‰t
muutamat askeleet. Pikku Irene, pieni raukka! Miten saattaakaan h‰n
t‰m‰n kaiken kest‰‰?

Sis‰llyksest‰ p‰‰tt‰en oli Helmerill‰ ollut varsin vaikea kirjoittaa
kirjett‰, jota Elisa nyt paraillaan luki. Mutta h‰n selitti itsens‰
siihen pakotetuksi. Irene oli oikeutettu saamaan totuudesta tiedon
ja itsens‰ t‰hdenkin oli Helmer velkap‰‰ sen tunnustamaan. H‰nen
tunteensa Irene‰ kohtaan olivat j‰‰htyneet. Mutta h‰n ei ollut voinut
ilmaista Irenelle asian todellista laitaa, vaan oli lyk‰nnyt sen aina
tuonnemmaksi toivoen, ett‰ Irene sen itse sanomattakin huomaisi.
Nyt pyysi h‰n anteeksi suoruutensa sek‰ myˆs, ett'ei jo ennen ollut
vilpittˆm‰sti puhunut. Jos Irene siit‰ k‰rsikin, niin eih‰n Helmer
suinkaan v‰hemmin k‰rsinyt, sill‰ viel‰ raskaammalta tuntuu tuottaa
toiselle mielenhaikeutta, kuin itse sit‰ k‰rsi‰.

Elisan ajatukset palasivat kuluneeseen kes‰‰n. Silloin oli h‰nkin
puolestaan t‰ysin Helmeriin luottanut ja mielell‰‰n uskonut lapsellisen
tuntehikkaan sisarensa tulevaisuuden h‰nen huostaansa. Ja n‰in oli
Helmer t‰t‰ luottamusta v‰‰rink‰ytt‰nyt!

Elisa palasi sohvan ‰‰reen takaisin koettaen saada Irene‰ levolle
laskeutumaan. Itse h‰n asettui s‰ngyn laidalle istumaan.

H‰n lohdutteli Irene‰ kuin lasta, uneen tuudittelevia sanoja h‰n
h‰nelle kuiskaili. Irene ei en‰‰ t‰n‰ iltana saisi mit‰‰n ajatella,
ei mist‰‰n huolehtia, h‰nen pit‰isi vaan rauhassa nukkua. Pime‰, se
niin suloisesti suojellen h‰net syliins‰ kietoo. T‰‰ll‰ oli niin
hiljaisen rauhaisaa, mik‰‰n ei t‰‰ll‰ h‰iritse, ja vuoteen ‰‰ress‰
enkelit valvovat. N‰in olisi Elisa tahtonut itselleenkin puhua, kun
haikea, nˆyryytt‰v‰ suru h‰nt‰ olisi kohdannut; n‰in olisi h‰n itse‰‰n
lohduttanut voidakseen taas nousta, el‰‰ ja hengitt‰‰.

V‰syneen‰ mielenliikutuksestaan Irene sisarensa hell‰n huolen alla
viimein nukahti pois suruistaan. Elisa istui viel‰ hetkisen vuoteen
laidalla, n‰hd‰kseen j‰isikˆ Irene todellakin nukkumaan, sitte meni h‰n
omaan huoneeseensa.

Irene oli tavattoman kalpea ja v‰h‰puheinen, kun h‰n seuraavana
p‰iv‰n‰ tuli aamiaiselle. Kukaan ei sit‰ sent‰‰n ollut huomaavinaan,
sill‰ Elisa oli perheen muille j‰senille jo kaiken kertonut ja
huomauttanut, ett‰ Irenen tunteitten s‰‰st‰miseksi olisi parasta olla
koko asiaan kajoomatta. Majurikaan ei mit‰‰n erityisemp‰‰ ilmaissut,
oli vaan t‰n‰‰n nuoremmalle tytt‰relleen oikein silminn‰ht‰v‰n hell‰
ja hyv‰ili h‰nt‰ alituiseen ilman syyt‰; yleens‰ onnistui h‰nelle
Elisan kehoituksen vaarinottaminen varsin hyvin. Kristian n‰ytti
vaivatulta, kuten aina surun pariin sattuessaan. Silla-t‰ti tuon
tuostakin silmi‰ns‰ pyyhkieli, ei haluttanut h‰nt‰k‰‰n nyt haastella
terveydentilastaan, ja oli siis varsin harvapuheinen h‰nkin.

P‰iv‰ kului, toinen seurasi, mutta aina pysyi Irene vaan kalpeana
ja hiljaisena. Ei h‰n itkenyt, vet‰ysi vaan syrj‰‰n ja n‰ytti
vaivautuvan yst‰v‰llisyyden osoituksista, ik‰‰nkuin ep‰illen, ett‰
ne vaan johtuivat s‰‰list‰ h‰nt‰ kohtaan. H‰nen rakkauttaan oli niin
syv‰sti loukattu, ett‰ koko h‰nen arvokkuus-hiukkasensa kerrassaan oli
kadonnut; ja mieli oli muuttunut sairaalloiseksi.

Oli kulunut pari p‰iv‰‰ sitte tuon kovan onnen kirjeen saapumisen.
Alkoi jo h‰m‰rt‰‰. Elisa askaroi arkihuoneessa ollen paraillaan
sytytt‰m‰ss‰ tulta takkaan, jotta huone, enn‰tt‰isi l‰mmit‰ hyv‰ksi
ennenkuin is‰ ja Silla-t‰ti kahville tulisivat. He olivat vilunarkoja
kumpainenkin, varsinkin nyt, vast'ik‰‰n vahvasta iltap‰iv‰unestaan
her‰nnein‰.

Pian valkea jo iloisena liedell‰ loimotti, ja Elisa oli juuri aikeessa
vied‰ puunkantimen pois, kun ‰kkiarvaamatta huomasi Irenen, joka oli
tullut huoneeseen. Varmaan oli Irenell‰ jotakin syd‰mell‰.

Elisa siirsi puunkantimen loukkoon, vet‰si Silla-t‰din lepotuolin
likemm‰ksi uunia ja pakotti Irene‰ siihen istumaan. Itse istui h‰n
tuolin laidalle.

"Mit‰ tahdot, kultaseni?" kysyi h‰n. Irene koetti kaikin voimin
ter‰st‰‰ mielt‰ns‰, jott'ei itse‰‰n s‰‰lien itkuun herahtaisi.

"Minun pit‰isi h‰nelle kirjoittaa, enkˆ pit‰isi? Mutta en osaa, en
tied‰, mit‰ h‰nelle sanoisin", sai h‰n viimein vaivoin lausutuksi.

Elisan piti nielasta jotakin, joka oli h‰nelle kurkunp‰‰h‰n
nousemaisillaan, ennenkuin h‰n saattoi mit‰‰n vastata.

"Sinun ei tarvitse mit‰‰n kirjoittaa, jos se sinusta tuntuu vaikealta,
siin‰ on jo kylliksi, kun sormuksen l‰het‰t", sanoi h‰n viimein.

Irene s‰ps‰hti katsellen pitk‰sti h‰neen. Ett‰kˆ l‰hett‰isi sormuksen
takaisin ja purkaisi kihlauksen? Sit‰ h‰n ei ollut ajatellutkaan. Eik‰
Helmerk‰‰n siihen kirjeess‰‰n viitannut, mutta Elisa n‰ytti arvelevan,
ettei mik‰‰n muu voisi kysymykseenk‰‰n tulla. Olisiko Helmerkin sit‰
tarkoittanut? Varmaan olikin! Vasta nyt Irenelle kaikki selveni. H‰n
antoi p‰‰ns‰ vaipua, mielest‰ pakenivat toivon ja omanarvontunnon
viimeisetkin t‰hteet. H‰n joutui kuin huumaustilaan, jott'ei voinut
ajatuksiaan koossa pit‰‰; yksi kuitenkin oli h‰nelle selv‰n‰: h‰nen
piti menettelem‰n niinkuin h‰nelt‰ vaadittiin. Mutta h‰n ei voinut.
Vaivoin riisui h‰n sormuksen sormestaan ja antoi sen Elisalle.

"Kirjoita sin‰!" pyysi h‰n avuttomana.

Ja Elisa kirjoitti.




Kahdeskymmenesnelj‰s Luku.


Helmer Broo istui huoneessaan Upsalassa ja piteli k‰dess‰‰n sormusta,
jonka kerran oli Irenelle lahjoittanut.

Ei ollut h‰n lupaustaan rikkonut, Irene oli h‰net siit‰ vapaaehtoisesti
p‰‰st‰nyt. Ja mink‰ h‰n nyt voi sille, ett‰ tunteet j‰‰htyiv‰t? N‰in
puolustihe Helmer sis‰llisi‰ syytˆksi‰ vastaan.

Tuon sormuksen paljas n‰keminenkin jo kiusasi h‰nt‰, h‰n pani sen pois.
Mutta sit‰ tarkemmin silm‰si h‰n k‰‰repaperia, joka oli ollut kotelon
ymp‰rill‰, miss‰ sormus oli takaisin l‰hetetty. H‰n luki siin‰ nimens‰
ja osotteensa, mutta kirjoitus ei ollut Irenen k‰sialaa.

Oliko Elisa lukenut h‰nen kirjeens‰? Mahtoiko h‰n nyt hyvinkin
ankarasti tuomita Helmeri‰? Mutta eih‰n Helmer voinut asialle mit‰‰n,
ei kerrassaan mit‰‰n!

Miks'ei kumpainenkaan sisaruksista h‰nelle ollut sanaakaan
kirjoittanut? Ehk'ei h‰n heist‰ ollut sit‰ ansainnut. Jos Irene
todellakin olisi h‰nt‰ rakastanut, niin tuskin olisi h‰n h‰nest‰
t‰llaisella vaiteliaalla vihamielisyydell‰ tahtonut erota. Ja Elisan,
jolla oli suuri sielu, olisi pit‰nyt ymm‰rt‰‰ h‰nt‰, ymm‰rt‰‰, ett‰
Helmerin ennen kaikkia piti olla suora sek‰ itselleen ett‰ muille.
Mutta Elisa kohtelee h‰nt‰, kuin olisi h‰n tehnyt suuren v‰‰ryyden.

H‰n tunsi vastustamattoman halun todistaa syyttˆmyytens‰ varsinkin
Elisalle ja istahti heti kirjoittamaan h‰nelle pitk‰‰ kirjett‰. Se
uhkui l‰mpˆ‰, joka ei kuitenkaan Ireneen ulottunut, vaikka kirjoittaja
tarjousikin pit‰m‰‰n Irenelle kerran tehdyn lupauksensa, jos vaan Elisa
niin tahtoi. H‰n j‰tti kohtalonsa Elisan k‰siin; Elisa saisi m‰‰r‰t‰,
mit‰ h‰nen tuli tehd‰.

Kirjoitettuaan kirjeen l‰ksi Helmer ulos ja pisti sen l‰himp‰‰n
postilaatikkoon.

H‰nen t‰t‰ tehdess‰‰n sattui Kustaa Aadolf paikalle... Ja juuri h‰nt‰
ei Helmer olisi tahtonut t‰ll‰ hetkell‰ tavata.

"Kirje Irenelle, kas niin", virkkoi Kustaa Aadolf, mutta k‰vi ‰kki‰
vakavaksi tarkemmin silm‰ilty‰‰n yst‰v‰‰ns‰.

"Mit‰? Onko jotain ik‰v‰‰ tapahtunut?"

"Onhan, sellaista, joka ehk‰ riist‰‰ minulta sinun yst‰vyytesikin."

Kustaa Aadolf loi h‰neen tutkivan katseen.

"Kenelle oli kirje?" kysyi h‰n ‰kki‰.

"Elisalle."

"Mink‰t‰hden h‰nelle kirjoitat? Onko Irene sairas?"

"Ei", vastasi Helmer ja lis‰si, ett'ei h‰n halunnut asioitaan n‰in
keskell‰ katua selvitell‰.

"Menn‰‰n sitte minun luokseni", sanoi Kustaa Aadolf.

ƒ‰neti he astuivat eteenp‰in, kunnes saapuivat Kustaa Aadolfin
ylioppilasasunnolle. H‰nell‰ oli kaksi huonetta, joista toinen oli
Torvaldin hallussa. Torvald sattui olemaan ulkona.

"Onko mit‰‰n ik‰vyyksi‰ Irenen ja sinun v‰lill‰ tapahtunut?" kysyi
Kustaa Aadolf lamppua sytytt‰ess‰‰n.

Helmer vastasi pitk‰ll‰ esipuheella, mutta ei n‰ytt‰nyt ollenkaan
p‰‰sev‰n p‰‰asiaan k‰siksi.

"Puhu suoraan, mit‰ on tapahtunut", sanoi Kustaa Aadolf, joka ei
k‰rsinyt viivykkeit‰ eik‰ mutkia.

Helmeri‰ suututti, mutta h‰n totteli kehoitusta.

Kustaa Aadolf kuunteli hetken ‰‰nettˆm‰n‰.

"Konna!" oli ainoa sana, mink‰ h‰n sitten sai sanotuksi, mutta sen h‰n
sanoi voimalla.

Helmer ei koskaan siet‰nyt, ett‰ muut h‰nt‰ tuomitsivat, ei edes
silloinkaan, kun h‰n itse syd‰mess‰‰n tekojaan soimasi. Vaikka h‰n
sisimm‰ss‰‰n olisi ollut miten masentunut tahansa, niin eiv‰t sit‰
muut milloinkaan saaneet n‰hd‰. Eik‰ h‰n mielest‰‰n t‰ss‰ tapauksessa
suinkaan ollut konnamaisesti menetellyt, vaan pikemmin vallan oikein.
Sent‰hden pitikin h‰n nyt itse‰ns‰ marttyrina, joka sai syyttˆm‰sti
k‰rsi‰. Ei h‰n kuitenkaan suuttunut, vaan antoi Kustaa Aadolfille
anteeksi h‰nen pikaisuutensa. Mutta puolustautua h‰n sittekin tahtoi
ja sent‰hden alkoi h‰n matalalla ‰‰nell‰ esiintuoda selityksi‰‰n. Vaan
Kustaa Aadolf ei niit‰ ottanut kuullakseenkaan.

"Menettelytapasi on puolustamaton", v‰itti h‰n.

"Kunhan tyynnyt, niin tuomitset minua oikeammin", sanoi Helmer tuntien
arvonsa loukatuksi. "Itseh‰n Irene kihlauksen purki, en min‰ sit‰
tehnyt. Ja kirjeess‰ni Elisalle lupasin viel‰ uudistaa liiton, jos h‰n
sen parhaaksi n‰kee."

"Kuka?"

"Elisa."

"Mit‰ t‰m‰ asia Elisalle kuuluu? Irenen kanssa yksin sinun kaiketi
tulee t‰st‰ sopia."

Helmer punastui.

"Irene ei vastannut minulle sanaakaan, vaan antoi Elisan l‰hett‰‰
sormuksen takaisin", puolustihe Helmer.

Kustaa Aadolfia aavistutti, ett‰ syyn‰ pikku sisaren vaitioloon mahtoi
olla ylen valtava suru. T‰m‰ ajatus pani h‰nen mielens‰ uudestaan
kuohuksiin.

"Oletko myˆs ajatellut edesvastaustasi t‰ss‰?" kysyi h‰n. "Irene ei
kest‰ t‰t‰. H‰n sairastuu, h‰n, joka on niin tunteellinen!"

Helmerin mielt‰ kouristeli, mutta n‰kˆj‰‰n pysyi h‰n tyynen‰.

"Mit‰ tahdot, ett‰ minun pit‰‰ tekem‰n? Enh‰n voi valheessa el‰‰."

"ƒl‰ joutavia!" sanoi Kustaa Aadolf keksim‰tt‰ mit‰‰n parempaa
vastausta toisen intomielisiin sanoihin.

"Et tied‰, mit‰ vaadit minulta", jatkoi Helmer. "Avioliitto ilman
rakkautta heikent‰isi minussa siveellisen tarmon ja lamauttaisi minun
omaa kehittymist‰ni..."

"Vai niin, omaa kehittymist‰si siis ensi sijassa ajattelet v‰litt‰m‰tt‰
montako s‰rjetty‰ ihmissyd‰nt‰ se maksaa", vastasi Kustaa Aadolf
paheksuen.

Helmer ojensihe suoraksi. Tuntui ik‰‰nkuin olisi jotakin h‰nen
sis‰ss‰‰n murtunut.

"Et saata arvatakaan, miten kovasti jokainen sanasi minuun koskee",
sanoi h‰n. "K‰rsin jo kylliksi niit‰ paitsikin. Mahdoton oli minun
menetell‰ toisin. Ja onko se niin ankarasti tuomittava, ett‰ uskalsin
Irenelle totuuden ilmaista?"

H‰nen ‰‰nens‰ surullinen s‰vy lievensi Kustaa Aadolfin suuttumusta,
joka ei koskaan muutenkaan kauvan kest‰nyt.

"Asian tuomittava puoli on siin‰, ett‰ sinulla piti oleman sellainen
totuus Irenelle ilmaistavana", sanoi h‰n hetken j‰lkeen.

"Voinko sille mit‰‰n, ett‰ tunteeni j‰‰htyiv‰t?"

"Ehk'et voi. Mutta sen sijasta, ett‰ t‰ss‰ nyt totuudenmukaisuudestasi
kerskailet, saattaisit ainakin suoraan tunnustaa, ett‰ olet ep‰vakainen
ja katala mieheksesi", virkkoi Kustaa Aadolf taas harmistuneena.
"Heittiˆn tavoin ei voi menetell‰ muu kuin heittiˆ."

Helmer ei mit‰‰n vastannut, ja Kustaa Aadolfista tuntui kuin olisivat
h‰nen omat sanansa ‰‰nettˆmyydest‰ kimmahtaneet takaisin h‰neen
itseens‰. Mielen kiihko vaimenemistaan vaimeni, ja h‰n alkoi katua
suuttumustaan. Se joka Kustaa Aadolfin kanssa kiistelless‰ vaan osasi
pysy‰ tyynen‰, se p‰‰si aina voitolle, sill‰ taitavasti menetellen sai
h‰n Kustaa Aadolfin tuittup‰isyydest‰ parhaimman liittolaisensa. Heti
huomattuaan yli rajain menneens‰ oli Kustaa Aadolf valmis tekem‰‰n
myˆnnytyksi‰, sit‰ suurempia, kuta kiivaammin oli v‰itellyt. T‰m‰
tapahtui kuitenkin vaan silloin kun mieskohtaiset syyt olivat riidan
aiheuttaneet; uskon asioissa sit‰vastoin pysyi Kustaa Aadolf lujana
loppuun asti.

"V‰hemm‰n ankarasti ehk‰ sinua tuomitsisin, ellei asia koskisi omaa
pient‰ sisartani", sanoi h‰n hetken j‰lkeen sovintoon taipuvaisena.
"Puolueellisuudessani ja pikaisuudessani en ole rahtuakaan parempi kuin
sin‰ ep‰vakaisuudessasi. Anna anteeksi minulle!"

Liikutettuna tarttui Helmer sovinnoksi ojennettuun k‰teen. Vasta
nyt oli Kustaa Aadolfille onnistunut saada h‰net tajuamaan, miten
tyhj‰np‰iv‰iset ja heikot h‰nen puolustuksensa olivat olleet.

"Voitko t‰m‰n j‰lkeen olla yst‰v‰ni kuten ennenkin?" kysyi Helmer
alakuloisesti ja nˆyr‰sti.

"Ehk'en aivan kuten ennen, en ainakaan ensi aluksi", vastasi Kustaa
Aadolf vilpittˆm‰sti, "mutta yst‰vi‰ voimme aina olla. Ehk‰ Irenekin
t‰m‰n voittaa. Kenties ovat h‰nenkin tunteensa j‰‰htyneet; sellainen
lieneekin aina molemminpuolista, ja niinmuodoin ei ole mit‰‰n vahinkoa
tapahtunut. Itsellenne ja muille olette vaan opettaneet, ett'ei pid‰
h‰t‰ill‰."

Vilkasmielisyydess‰‰n luuli Kustaa Aadolf varmaan todellisuuden
vastaavan h‰nen toiveitaan, ja siin‰ uskossa oli anteeksi-antaminen
helppoa.

Jonkun p‰iv‰n per‰st‰ tuli Elisalta vastaus Helmerin kirjeeseen. Se
vaan lyhyesti ilmoitti, ett'ei Irene halunnut kihlausta uudistaa.

Helmerin mieli kiihtyi, ja h‰n tunsi moninpuoleista pettymyst‰. H‰n
olisi toki odottanut enemm‰n ymm‰rt‰mist‰ Elisan puolelta. Ja nyt oli
Elisa selv‰sti osoittanut paheksivansa h‰nen menettely‰‰n, ja se h‰nt‰
sek‰ suretti ett‰ harmitti. Oliko h‰n Elisan suhteen vallan erehtynyt?
Elisa siis ei ollutkaan niin suurenmoisen jalo ja l‰mminsyd‰minen kuin
h‰n oli luullut.

Ent‰ Irene sitte! Tuo hento, alttiisti taipuvainen pikku olento
oli ihan varmaan alistunut toisen vaikutuksille, sill‰ itsell‰‰n
h‰nell‰ ei olisi ollut voimaa pysytell‰ t‰llaisessa ylpe‰ss‰
vaiteliaisuudessa. Irene‰ ajatellessaan h‰n tunsi omantunnonvaivoja
ja, ihme kyll‰, jotakin kaipauksen tapaistakin. Nyt olisi ollut syyt‰
iloita vapaudestaan, mutta vapaus alkoi maistua hiukan tyhj‰lt‰.
Irenen ihailua h‰n oli halveksinut ja pit‰nyt h‰nen rakkauttaan
tunkeilevaisuutena, mutta nyt h‰n ihmeeksens‰ huomasi, ett‰ n‰m‰
avut sittekin olivat h‰nt‰ miellytt‰neet, jopa enemm‰n kuin h‰n
olisi saattanut aavistaakaan. H‰n tuskin en‰‰ itsek‰‰n tiesi, mit‰
halusi. Oliko Kustaa Aadolf oikeassa nimitt‰ess‰‰n h‰nt‰ ep‰vakaiseksi
raukaksi? Ei; ei h‰n sellainen tahtonut olla. Parasta oli siis nyt koko
tarmollaan pysytt‰yty‰ siin‰ asemassa, johon kerran oli itse pyrkinyt.




Kahdeskymmenesviides Luku.


Hirvenhovissa alkoivat huolettavat ajat. Surun painosta oli Irene
k‰ynyt vallan umpimieliseksi, eik‰ h‰n antanut kenenk‰‰n lohduttaa
itse‰‰n. Elisa oli hyvin levoton h‰nen puolestaan, sill‰ t‰t‰ tekoa
eiv‰t saattaneet asiat ajan oloon menn‰. Eiv‰tk‰ menneetk‰‰n; Irene
k‰‰ntyi sairaaksi. Itse iloitsi h‰n taudistansa, sill‰ se oli omiaan
h‰nen syd‰nsuruansa lievent‰m‰‰n. El‰m‰ oli h‰net pett‰nyt, siksi
halusi h‰n mielell‰‰n kuolla. Nyt h‰n ep‰luulotta avasi syd‰mens‰
yst‰vyyden ja rakkauden osoituksille, sill‰ mik‰li ruumiin voimat
raukesivat, parani h‰nen mielens‰.

Harvoin tulee onnettomuus yksin‰ns‰, vaan saapuu sen seurassa
toinenkin, joka useinkaan ei ole miss‰‰n l‰hemm‰ss‰ yhteydess‰
ensimm‰isen kanssa. Heti Irenen sairastumisen per‰st‰ tapasi
halvauskohtaus Silla-t‰ti‰.

Kaikeksi onneksi oli tohtori Hessel juuri k‰ym‰lt‰ Hirvenhovissa. H‰n
oli tullut tiedustelemaan Irenen tilaa ja oli nyt varsin hyv‰n‰ apuna
toimiellen tyynesti ja neuvokkaasti yleisen h‰mmennyksen ja sekasorron
keskell‰.

Majuri-parka oli kovin onneton, kun Hirvenhovissa niin paljon tautia
sattui. H‰n pyysi tohtori Hesseli‰ j‰‰m‰‰n sinne edes lyhemm‰ksi aikaa.
"Se on aina ollut hartain toiveeni ja monasti ennenkin olen ajatellut
sit‰ teille esitell‰, vaikk'en sit‰ t‰h‰n asti ole tullut tehneeksi",
puheli majuri luoden Elisaan uhkaavan silm‰yksen, joka sanoi, ett‰
t‰ll‰ kertaa h‰n is‰nt‰n‰ tahtoo asiat m‰‰r‰t‰.

Tohtori Hesselkin k‰‰ntyi Elisan puoleen, mutta ei uhkamielin. H‰n
koetti vaan p‰‰st‰ selville siit‰, mit‰ Elisa asiasta ajatteli,
ennenkuin h‰n vastaisi majurille.

"Tuntuisihan meille hyvin rauhoittavalta, jos j‰isitte, herra tohtori",
vastasi Elisa ajatellen vanhaa ja saamatonta piiril‰‰k‰ri‰. Kaupungissa
asui kyll‰ etev‰ l‰‰k‰ri, mutta matka sinne oli niin pitk‰.

Tohtori Hessel oli ensin aikonut viipy‰ Bergsjˆn tehtaalla vaan
nelj‰toista p‰iv‰‰, mutta olikin v‰hitellen pitkitt‰nyt oloaikansa yht‰
moneksi kuukaudeksi. Nyt muutti h‰n sielt‰ joksikin aikaa Hirvenhoviin.
"Lyhyelle vierailulle muutaman vuoden ajaksi", ilkkui Kristian
kuultuaan Elisalta p‰‰tˆksest‰.

L‰hinn‰ seuraava aika ei tullutkaan niin synk‰ksi, kuin oli pel‰tty.
Irenen sairaus ei ollut mit‰‰n vaarallisempaa laatua. Itse h‰n ensin
luuli varmaan kuolevansa ja siin‰ toivossa lauhtui h‰nen mielens‰
tyyneksi ja tyytyv‰iseksi, joka seikka suureksi osaksi ehk‰isi taudin
vauhtia.

Silla-t‰ti ensin johonkin m‰‰r‰‰n toipui, mutta sitte j‰i paraneminen
sikseen. H‰n j‰i osittain rammaksi ja tarvitsi alituista hoitoa, jonka
vuoksi erityinen hoitajatar h‰nen varalleen hankittiin.

V‰hitellen vieri el‰m‰ Hirvenhovissa vanhoihin entisiin tapoihinsa
takaisin. Tohtori Hessel viihtyi oivallisesti; h‰n oli kotiutunut
taloon jo ensi hetkest‰ alkaen.

Majuri tuli kohta kokonaan tohtorista riippuvaksi ja kysyi h‰nen
neuvojaan joutavimmissakin asioissa.

"Miten olen saattanutkaan n‰in kauvan tulla l‰‰k‰ritt‰ toimeen?"
ihmetteli h‰n ja lis‰si sitte huolestuneena: "mutta semmoistahan se
sitten oli kuin olikin".

Tohtori Hesselin virkatoimet Hirvenhovissa eiv‰t h‰nelle paljonkaan
vaivaa tuottaneet. Joka p‰iv‰ h‰n kyll‰ kierteli sairaitten luona,
mutta n‰m‰ k‰ynnit eiv‰t paljon tyˆt‰ antaneet. Hoitamisen, joka
kysyi sek‰ aikaa ett‰ voimia, toimittivat naiset, tohtorin tarvitsi
vaan antaa m‰‰r‰yksi‰‰n. Eik‰ h‰nell‰ oikeastaan n‰iss‰ molemmissa
tapauksissa muuta tointa ollutkaan kuin seurata taudin kulkua.

Tyˆnpuutteesta huolimatta ei mik‰‰n mit‰ttˆmyyden tunne tohtoria
painostanut, sill‰ h‰nell‰ oli talossa hyvi‰ toveria, jotka h‰nen
laillaan viettiv‰t p‰iv‰ns‰ joutilaana. Sek‰ majuri ett‰ Kristian
ottivat el‰m‰n kevyelt‰ kannalta, eiv‰tk‰ he itselt‰‰n paljonkaan
vaatineet. Kristian oli kes‰ll‰ ollut rykmentin kokouksessa ja katsoi
sill‰ t‰ytt‰neens‰ kaiken, mink‰ h‰nelt‰ saattoi vaatia. Tavallaan
oli h‰n auttavinaan is‰‰ns‰ maantilan hoitamisessa, mutta siin‰
he molemmat alituiseen luottivat toisiinsa, ja seurauksena oli,
ett'ei kumpainenkaan tullut mit‰‰n tehneeksi. Itse asiassa oli siis
Hirvenhovin hoito uskottu pehtorin k‰siin.

Eik‰ pehtori t‰ysin luotettava ollut, sen tiesiv‰t kyll‰ sek‰
majuri ett‰ Kristian. Se selveni heille kerran kun he sattumalta
n‰kiv‰t pehtorin kuljettavan aittaansa jotakin, mik‰ ei ollut h‰nen
omaisuuttaan. Ik‰‰nkuin salaisesta sopimuksesta olivat silloin sek‰
is‰ ett‰ poika k‰‰ntyneet takaisin ennenkuin varkaat ehtiv‰t heit‰
huomatakaan. Muuten olisi t‰ytynyt panna toimeen kuulustelu, ja
sellaisiin toimiin ei kumpikaan heist‰ halunnut ryhty‰, majuri herk‰n
syd‰mens‰, Kristian laiskuutensa vuoksi. He eiv‰t t‰st‰ kiusallisesta
huomiostaan hiiskuneet mit‰‰n toisilleenkaan, saatikka sitte muille;
vaistomaisesti he k‰sittiv‰t, ett‰ silloin ehk‰ pit‰isi tarttua
kiinni asiaan, jott'ei naurun alaiseksi joutuisi. Toisilleen he eiv‰t
nauraneet, sill‰ sisimm‰ss‰‰n he tunsivat olevansa yht‰ hyv‰t kumpikin.

Tohtori Hesseli‰ miellytti sek‰ is‰n ett‰ pojan seura. Itse
tiet‰m‰tt‰‰n he vieh‰ttiv‰t h‰nt‰ omituisuudellaan, ja h‰n puolestaan
vieh‰tti heit‰ mielt‰ h‰p‰isevill‰ kaskuilla el‰m‰ns‰ seikkailuilta.

"T‰m‰ joutilaitten triumviraati", kuten Elisa leikillisesti nimitti
n‰it‰ kolmea herraa, j‰rjesti, h‰iritsem‰ttˆm‰n sovun vallitessa
j‰senten kesken el‰m‰ns‰ tavallaan s‰‰nnˆlliseksi, jopa omasta
mielest‰‰n varsin hauskaksikin. Pitk‰t iltapuhteet vietettiin
aina korttia lyˆden. Pˆyt‰kirja laadittiin ja mik‰ yhten‰ iltana
h‰vitettiin, se voitettiin toisena takaisin. Pelattiin niin v‰h‰st‰,
"ett'ei kysymyksess‰ oikeastaan ollut muuta kuin kunnia", kuten majuri
selitti. Huonolla s‰‰ll‰ herrat aina pujahtivat majurin huoneeseen, ja
kohta otettiin kortit esille. Jokainen osaltaan tunsi itsens‰ ik‰‰nkuin
vikap‰‰ksi pahaan, eik‰ kukaan heist‰ silloin toivonut Elisan sinne
saapuvaksi, niin paljon kuin h‰nest‰ muuten pidettiinkin. Kerran sattui
h‰n kuitenkin heid‰t siell‰ yll‰tt‰m‰‰n. Tohtori Hessel nousi heti
seisaalleen, kuten h‰n aina teki Elisan tullessa huoneeseen. Hieno
kunnioitus oli aina huomattavissa h‰nen k‰ytˆksess‰‰n Elisaa kohtaan.

Kristian, joka hiukan h‰mmentyi sisaren tullessa n‰in sopimattomaan
aikaan, seurasi ehdottomasti tohtorin esimerkki‰ nousten suurella
kolinalla paikaltaan h‰nkin, mutta istuutui tuokiossa taas harmitellen
hullunkurista kohteliaisuuttaan.

"Tuolla ulkona tuiskuaa niin kovasti...", selitti majuri ja jatkoi
samaan hengenvetoon: "Kuinka Silla ja Irene voivat? Tarvitsetko apua?
Siin‰ tapauksessa olemme heti alttiit, ymm‰rr‰t h‰n."

Elisa huomasi, mink‰ sekasotkun h‰n ‰kkiarvaamattomalla
esiintymisell‰‰n oli aikaansaanut ja hymyili sille. Mit‰‰n apua h‰n ei
tarvinnut, oli vaan tullut noutamaan jotakin pient‰ kalua, jota Irene
kaipasi ja joka oli majurin huoneessa. Suurella auliudella antoi majuri
Elisalle, mit‰ h‰n pyysi.

"Hyv‰ merkki", sanoi h‰n, "ett‰ sairas jo jotakin kaipaa, eikˆ totta,
Hessel? Kyll‰ h‰n kohta taas terveeksi tulee. Katso, Elisa, emme t‰t‰
t‰ss‰ en‰‰ kauvan jatka. Ulkona on niin ruma ilma... Lopetamme jo
tuossa tuokiossa."

"Miksih‰n niin hartaasti puolustaut, is‰?" kysyi Elisa hymyillen.
"Enh‰n ole sanaakaan virkkanut."

"No, eth‰n olekaan", sanoi majuri ymm‰rt‰m‰tt‰ oikein, miten t‰st‰
selviytyisi. "Luulin vaan -- sinun ajattelevan, ett'emme mit‰‰n tee."

Kristian hel‰ytti naurun.

"Mutta siin‰p‰ h‰n olisikin ollut helkkarin oikeassa", sanoi h‰n.

Kaikki yhtyiv‰t Kristianin nauruun, itse Elisakin.

H‰nen l‰hdetty‰‰n istui tohtori Hessel ‰‰neti ja viskeli korttiaan
niin huonosti, ett‰ Kristian aiheutui kysym‰‰n, miss‰ ihmeess‰ h‰nen
ajatuksensa mahtoivatkaan harhailla. Tohtori ei vastannut h‰nelle
mit‰‰n. Ja kun peli vihdoinkin oli lopussa, viskasi h‰n kortit pˆyt‰‰n
ja selitti l‰htev‰ns‰ pitk‰lle k‰velylle.

"T‰llaiseenko koiran ilmaan", kysyi Kristian. "Etkˆ sin‰ milloinkaan
ole ollut sellaisella tuulella, ett‰ hartain halusi on ollut rynnist‰‰
myrskyj‰ vastaan ja antaa lumenhiukkasten neulasina pistell‰
kasvojasi?" kysyi tohtori.

"Ehk‰ joskus, h‰ijyll‰ p‰‰ll‰ ollessani, mutta silloin min‰ mieluimmin
kaikkein ensimm‰iseksi antaisin selk‰saunan sille, joka on minut
suututtanut", vastasi Kristian.

"No, ent‰ silloin kun olet itseesi suutuksissa?"

"En min‰ itseeni suutu", selitti Kristian.

"L‰hdetkˆ todellakin, Hessel?" kysyi majuri ja h‰nen silm‰ns‰
siirtyiv‰t kaihoten tohtorista korttikasaan.

"Minun t‰ytyy saada ilmaa", vastasi Hessel.

"Ilmaa! Mit‰ sill‰ teet? Se on liian koleata t‰n‰‰n."

"Ei minulle."

Turha oli estell‰ tohtori Hesseli‰, kun h‰n oli saanut p‰‰h‰ns‰
jotakin. Aina h‰n teki, kuten itse tahtoi. H‰n l‰ksi.

Tohtori oli Kristianille sanonut olevansa suuttunut itseens‰, ja
sit‰ h‰n tavallaan olikin. Ennen saattoi h‰n useasti kyll‰sty‰
ulkonaisiin olosuhteitansa ja muihin ihmisiin, mutta nyt, mieluisessaan
seurapiiriss‰ elellen, kesken ihmisi‰, joita h‰n yst‰vin‰‰n piti, --
mik‰ muuten ei juuri ollut h‰nen tapaistaan, -- nyt alkoi h‰n kyll‰sty‰
omaan itseens‰.

Jotakin kummaa oli toisinaan ollut Elisan katseessa, jotakin
selitt‰m‰tˆnt‰, joka saattoi h‰net painumaan pahoille mielin. ƒsken
varsinkin oli se ilme tullut oikein erityisesti n‰kyviin. Etsineekˆ
Elisa h‰ness‰ jotain, jota h‰n ei lˆyt‰nyt? Miksik‰ olisikaan muutoin
h‰nen silmiens‰ katseessa asunut ik‰‰nkuin tiedoton kysymys, ep‰rˆiv‰
kaiho, kuin olisi h‰n tuntenut itsens‰ pettyneeksi, mutta tahtoisi
sittenkin viel‰ toivoa.

T‰m‰ liikutti tohtorin mielt‰ ja her‰tti h‰ness‰ eleille joitakin siit‰
eteenp‰in pyrkiv‰st‰, voimasta, mik‰ muinoin, nuoruuden ja ihanteitten
aikana, oli h‰nenkin rinnassaan vallinnut. Mihin oli paennut t‰m‰
voima, mihin oli h‰n sen hukannut? Nyt, kun h‰n tahtoi sen uudelleen
eloon her‰tt‰‰, oli se kuin siipirikko lintu, joka turhaan yrittelee
ylˆsp‰in lehahdella.

"Neiti Elisa", sanoi h‰n pitk‰lt‰ k‰velymatkaltaan palattuaan,
"lainatkaa minulle joku niist‰ kirjoista, jolla omaa sieluanne
ruokitte".

Elisa tuumi hetkisen ja toi h‰nelle sitte Martensen'in siveysopin.

Tohtori k‰‰nteli ep‰ilev‰n n‰kˆisen‰ sen lehti‰.

"Eikˆ t‰m‰ mahda olla liian vaikeatajuinen minulle?" arveli h‰n.

"Minulla siit‰ on ollut sek‰ huvitusta ett‰ hyˆty‰."

"Te olette t‰llaisiin asioihin perehtynyt, minulle sit‰vastoin ne ovat
vallan vieraita", sanoi tohtori.

"T‰m‰ kirja on auttava teit‰ niihin perehtym‰‰n", sanoi Elisa. H‰n
n‰ytti toivovan, ett‰ tohtori sen lukisi.

"Sanokaa, saattaako kuolleeksi ammuttua en‰‰ uudelleen eloon her‰tt‰‰?"
kysyi tohtori.

"Saattaa", vastasi Elisa empim‰tt‰ ja toivoa her‰tt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰. H‰n
oli huomannut v‰s‰ht‰neen piirteen tohtorin kasvoissa ja p‰‰tti siit‰,
ett‰ tohtori puhui itsest‰‰n.

Ei h‰n sittek‰‰n oikein tohtoria ymm‰rt‰nyt, mutta h‰n ajatteli salatun
el‰m‰n voimia ja kokemuksia, ja niihin vedoten h‰n antoi vastauksensa.

Tohtorin katse lauhtui erinomaisen lempe‰ksi. H‰nen, ep‰ilij‰n,
syd‰mess‰ alkoi usko her‰t‰, usko Elisaan.




Kahdeskymmeneskuudes Luku.


Vasten tahtoaan parani Irene v‰hitellen. Kauvan oli tauti vaihdellut
milloin parempaan, milloin huonompaan, mutta lopulta kuume vihdoin
kokonaan poistui. Pitk‰n aikaa t‰m‰n j‰lkeen oli Irene viel‰kin varsin
heikko ja alakuloinen. Elisa teki kaikki voitavansa her‰tt‰‰kseen
h‰ness‰ edes hiukankin el‰m‰nhalua, mutta turhaan! Kaikki n‰ytti vaan
niin synk‰lt‰.

"Miks'en saanut kuolla, kun ei minulla kumminkaan ole mit‰‰n, jonka
hyv‰ksi el‰isin?" huokaili Irene er‰‰n‰ p‰iv‰n‰.

"Luuletko, ett‰ Jumala olisi lahjoittanut sinut el‰m‰lle takaisin,
ellei H‰nell‰ siin‰ olisi ollut joku tarkoitus?" kysyi Elisa h‰nelt‰.

"Mutta min‰ en voi mit‰‰n tehd‰, en kerrassaan mihink‰‰n kelpaa",
valitteli Irene.

"Kukaan ihminen ei j‰ljitt‰ kulje maailman l‰pi. Sinuakin varmaan joku
el‰m‰nteht‰v‰ odottaa, joku tyˆ, jota varten olet luotu."

"En n‰e sit‰ miss‰‰n."

"Pyyd‰ Jumalaa n‰ytt‰m‰‰n sen sinulle."

"Ei ole minulla voimia."

"Jumala on oleva v‰kevyyten‰si."

Samassa koputettiin ovelle ja tohtori Hessel astui sis‰‰n. H‰n tuli
m‰‰r‰‰m‰‰n unta Irenelle ja k‰velyretken Elisalle, joka ei viel‰
koko p‰iv‰‰n ollut ulkona k‰ynyt. Molemmat taipuivat alttiisti h‰nen
m‰‰r‰yksiins‰.

Irene, j‰‰ty‰‰n yksin, uneksui hetken hereill‰‰n kev‰imen valoisassa
h‰myss‰, kunnes viimein nukahti. Ruusunhohteisia eiv‰t nyt olleet h‰nen
unelmansa, kuten ennen, mutta ne liiteliv‰t maata ylemp‰n‰.

H‰nen mieleens‰ muistui vertaus, jonka h‰n aikoja sitte oli Sven
Riiselt‰ kuullut. Se oli kertomus linnusta, joka ruovonkorrella kiikkui
ja korren katketessa lensi ylˆsp‰in. Miks'ei ollut h‰nell‰ siipi‰?
Miks'ei voinut linnun lailla lent‰‰ h‰nkin?

Ei h‰n Jumalan rakkautta ep‰illyt, -- Sven Riise oli niin usein
sanonut, ett‰ se oli ihmismitoilla mittaamaton, -- mutta miks'ei se
kyennyt h‰nt‰ lohduttamaan? Sairauden pitkin‰ p‰ivin‰ oli moni sana,
jonka h‰n lapsuudessaan oli kuullut, siihen silloin enemp‰‰ huomiota
panematta, ‰kki‰ noussut h‰nelle mieleen ja saattanut h‰nen katseensa
kohoamaan. Mutta nyt, toipumus-aikana tuntuivat ne tehonsa menett‰neen;
ne eiv‰t en‰‰ voineet h‰nen ep‰toivoisten aatostensa yksitoikkoista
kiertokulkua viihdytt‰‰. H‰n v‰s‰htyi ja el‰m‰ h‰nt‰ painosti. Miks'ei
ollut h‰nell‰ siipi‰?

Elisa oli ‰sken puhunut el‰m‰nteht‰v‰st‰, joka muka h‰nt‰kin,
Irene‰ odottaisi; se puhe oli painunut h‰nen mieleens‰ ja hetkeksi
aikaansaanut k‰‰nteen aatosten synke‰ss‰ juoksussa. Kunpa h‰n nyt vaan
keksisi itselleen jonkun el‰m‰nteht‰v‰n, ehk‰ silloin elonintokin
uudelleen her‰j‰isi.

Oi, kunpa kykenisi h‰nkin jotain toimittamaan, ja saisi n‰ytt‰‰ Helmer
Broolle, ettei h‰n ollutkaan tuommoinen tyhj‰np‰iv‰inen raukka, joksi
Helmer h‰nt‰ oli luullut!

T‰m‰n ajatuksen h‰n heti halventavana hylk‰si; mutta siit‰ huolimatta
se k‰tkeysi h‰nen mieleens‰.

Sitte Irene v‰hitellen nukkui. Sill‰ aikaa Elisa tohtori Hesselin
kanssa taivalsi maantiet‰ eteenp‰in. He eiv‰t poikenneet mets‰poluille,
sill‰ silloin he ep‰ilem‰tt‰ olisivat polviaan myˆten lumihyhm‰‰n
vajonneet. Sit‰ oli jo maantiell‰kin kylliksi, jos kohta se ei polviin
ulottunutkaan. He eiv‰t menneet kirkolle, sill‰ tie sinne oli molemmin
puolin mets‰n reunustama, ja siis liiaksi varjoisaa. Ylemp‰n‰,
Hirvenhovin takaisilla m‰enrinteill‰, oli maa sit‰vastoin kivikkoista
ja aukeata, siell‰ paistoi aurinko kaiken p‰iv‰‰ ja "maa kannatti",
kuten tohtori Hessel sanoi. H‰n ei rakastanut kev‰tt‰, eik‰ saattanut
k‰sitt‰‰, miksi runoilijat lauluissaan niin erityisell‰ mielihalulla
ylistelev‰t j‰‰nl‰hdˆn aikaa. Kauniin runollista tosin, kun tuulisp‰‰t
kaikilta kulmilta puhaltaen kilvan koettavat riist‰‰ hatun p‰‰st‰! Ei
se mieli lumihyhm‰‰ kahlatessa ylene, eik‰ liioin siit‰, kun n‰kee
kruunun maanteiden puroina solisevan.

Elisa nauroi h‰nen harmilleen ja rupesi kev‰‰n puoltajaksi.

"Ettekˆ ymm‰rr‰, ett‰ se on el‰m‰, joka uhkuilee? Se tungeksii joka
taholta teit‰ piiritt‰m‰‰n, tahtoen temmata teid‰t mukanaan."

"Kuten tuulikin", sanoi tohtori Hessel, k‰‰ntyen samassa sivulleen
pit‰m‰‰n puoliaan vinhaa vihuria vastaan, joka nytki ja rep‰si h‰nt‰
vaatteista.

Vaieten he painalsivat eteenp‰in, kunnes ilma hetkeksi asettui.

"Ohoh", virkkoi tohtori pitk‰veteisesti ja pys‰htyi huoahtamaan. "Mit‰
on t‰m‰ el‰m‰ tosiaankin?" kysyi h‰n sitten.

Elisa tarttui heti kysymykseen. Vastaus oli jo valmiina h‰nen
mieless‰‰n, vaikkei h‰n viel‰ oikein ymm‰rt‰nyt, miten ajatuksensa
esiin toisi.

"Onko el‰m‰ oikeastaan mit‰‰n?" jatkoi tohtori. "Onko siin‰ niit‰k‰‰n
kokonaisuutta? Eikˆ se oikeimmiten ole vaan joukko arvottomia
v‰h‰p‰tˆisyyksi‰? Vai onko se lopultakin vaan olemisen tapa?"

"Jos se alkaa tuntua tavalta, on se varmaan jo sammumaisillaan."

"Niin on se minusta tuntunut, vaikka en l‰hesk‰‰n viel‰ ole
kuolemaisillani."

"Ruumiin el‰m‰ ei ole _el‰m‰‰_. El‰m‰‰ on se, mik‰ ei koskaan kuole."

Toisinaan oli Elisassa jotakin sibyllan tapaista, niin oli t‰ll‰kin
hetkell‰. Mutta tohtori ei h‰mm‰stynyt; tehden k‰sivarrellaan laajan
liikkeen osotti h‰n ymp‰rill‰ olevaa seutua.

"ƒsken sanoitte el‰m‰ksi sen, mik‰ kev‰‰ss‰ kuohuilee, mutta se kaikki
syksyll‰ kuitenkin kuolee. Ja sittekin vakuutatte, ettei el‰m‰ koskaan
kuole. Kuinka se sopii yhteen?"

"En tied‰, ajattelevatko muut niin kuin min‰", vastasi Elisa
viivytellen, "mutta min‰ pid‰n luonnon el‰m‰‰ todellisen el‰m‰n
vertauskuvana. Ja ihmisen maallista el‰m‰‰ pid‰n vaan koterona, miss‰
h‰nen tosi-el‰m‰ns‰ ensimm‰isin‰ aikoinaan kehittyy".

"Te ette siis maalliseen el‰m‰‰n paljonkaan arvoa pane", huomautti
tohtori.

"Panen toki, jopa enemm‰nkin kuin ne, jotka v‰itt‰v‰t, ett‰ siin‰ on
kaikki. Jos siin‰ jo olisi kaikki, niin olisi se tarkoituksetonta, nyt
sit‰vastoin on sill‰ i‰isyysmerkitys. Ettekˆ sit‰ k‰sit‰?"

"Mutta ettekˆ siis yht‰‰n v‰lit‰ t‰st‰ maallisesta el‰m‰-parasta sen
itsens‰ t‰hden?"

Elisaa nauratti h‰nen liikuttava ‰‰nens‰.

"V‰lit‰n toki, enemm‰nkin kuin tahtoisin."

"Hyv‰, se minua ilahuttaa", virkkoi tohtori keve‰mm‰ll‰ mielin.

Niin he astuivat edelleen, kumpainenkin omaa viert‰‰n, sill‰ keskitie
oli niin sohjuinen, ettei siin‰ saattanut kulkea. Tohtori Hessel
j‰tt‰ysi tahallaan v‰h‰n j‰lemm‰ksi, voidakseen pit‰‰ Elisaa silm‰ll‰
ja ihaillakseen h‰nen ryhti‰‰n ja k‰ynti‰‰n. Elisalla n‰ytti olevan
oikein syntyper‰inen taipumus tiet‰m‰tt‰‰n tehd‰ kauniisti, mink‰
teki. Nytkin sadetamineihin puettuna, sohjuisella maantiell‰ tuulta
vastaan taistellessaan, n‰ytti h‰n miellytt‰v‰lt‰. Tohtori ajatteli
Elisan ‰sken lausumaa vertausta koterosta ja mietti, ett‰ monesti oli
kotero sittekin paljoa kauniimpi kuin perhos-el‰m‰, joka siin‰ oli
kehittym‰ss‰.

Ehdottomasti k‰‰nsihe Elisa taaksep‰in ja huomasi silloin, ett‰ tohtori
hymyili. H‰n kysyi syyt‰ siihen.

"Minua ihmetytt‰‰, ett‰ te, joka olette niin reipas ja luonnollinen,
olette niin suuressa m‰‰rin mystillisyyteen taipuva", vastasi tohtori
ilmaisematta Elisalle, mit‰ ‰skett‰in oli ajatellut.

"Mystillisyyteen! Kuinka niin?"

"Se todellinen el‰m‰, josta ‰sken puhuitte, on sittekin varsin
ep‰todellista. Ken sit‰ oikein ymm‰rt‰nee."

"Se joka sit‰ el‰‰", vastasi Elisa. "Ent‰ se poloinen, joka sit‰ _ei_
el‰? Miten h‰n siihen p‰‰see?"

"Samalla lailla kuin ruumiilliseenkin el‰m‰‰n, -- syntym‰ll‰", vastasi
Elisa. "Oletteko lukenut Jesuksen sanat Nikodemukselle?"

"Olen: 'Tuuli puhaltaa, kussa h‰n tahtoo, ja sin‰ kuulet h‰nen humunsa,
ja et tied‰ kusta h‰n tulee, taikka kuhunka h‰n menee.' Se on minusta
tosi sana!"

"N‰in on jokainen, kuin Hengest‰ syntynyt on", lis‰si Elisa.

"Tiet‰nev‰tkˆ ne Hengest‰ syntyneet usein itsek‰‰n, mist‰ tulevat ja
minne menev‰t. Ainakin ne usein tuntuvat varsin hˆlmistyneilt‰."

"Jos heid‰n el‰m‰ns‰ vaan on oikein todellista Hengen el‰m‰‰, niin ne
sen kyll‰ tiet‰v‰t. Jumalasta ovat tulleet ja H‰neen taas palajavat".

Tohtori Hessel pys‰htyi.

"Miten siit‰ voitte olla niin varma?" kysyi h‰n. "Miten tied‰tte, ett‰
Hengen el‰m‰ todellakin saavuttaa Jumalan, eik‰ kuolemassa kuole? Ei
ole kukaan kuolleista noussut meille sit‰ ilmoittamaan."

"Yksi on noussut ja sen meille ilmoittanut, Jesus Kristus. Joka H‰neen
uskoo, saa el‰m‰n H‰nelt‰, eik‰ pid‰ iankaikkisesti kuolemata n‰kem‰n."

Elisa oli pys‰htynyt vaaran huipulle. Tohtori j‰i muutaman askeleen
alemmaksi voidakseen ihailla h‰nen vartaloaan, joka selvin ‰‰ripiirtein
esiintyi kev‰ist‰, sadepilvien puhdistamaa taivasta vastaan.

"Tulkaa t‰nne ylˆs asti, ett‰ n‰ette seutua kukkulan toiseltakin
puolelta, ennenkuin kotiin k‰‰nnymme", sanoi Elisa, joka ei tyytynyt
mihink‰‰n keskener‰iseen.

Tohtori tuli. Siin‰ Elisan rinnalla seisoen p‰iv‰n mailleen menoa
katselemassa oli niin turvallinen olla. Varmaankin hyv‰ enne!

Elisa ei milloinkaan voinut katsella heloittavaa auringonlaskua
muistamatta er‰st‰ talvip‰iv‰‰ joitakuita vuosia sitte, jolloin h‰n
yhdess‰ Kustaa Aadolfin ja Irenen kanssa oli koettanut selitt‰‰ luonnon
vertauskuvia.

"Oletteko milloinkaan n‰hnyt kristityn kuolevan, tohtori Hessel?" kysyi
h‰n.

"En."

"Min‰p‰ olen. Ja sit‰ hetke‰ en el‰ess‰ni unhota."

Tohtori Hessel ajatteli itsekseen, ett‰ vaikkakin h‰n olisi seisonut
saman kuolinvuoteen ‰‰ress‰, niin ei olisi h‰n sittek‰‰n n‰hnyt, mit‰
Elisa n‰ki.

"Kuolinhetki oli Sven Riisen onnellisin hetki maan p‰‰ll‰. Mutta koko
h‰nen el‰m‰ns‰ olikin ollut i‰isyysel‰m‰‰. Maisella el‰m‰ll‰ oli h‰nen
mielest‰‰n arvoa vaan, mik‰li se oli taivaalliseen yhdistyneen‰."

Ensi kerran oli Elisa tohtorin kuullen maininnut Sven Riisen nimen.
Tohtori huomasi t‰m‰n heti ja ihmetteli itsekseen, mit‰ se merkitsisi.
Elisasta oli se ihan luonnollista, eik‰ h‰n sit‰ sen enemp‰‰ ajatellut.

He k‰‰ntyiv‰t kotiap‰in. Tohtori ei hellitt‰nyt ‰sken kuulemastaan
nimest‰; h‰n tahtoi Elisaa kertomaan enemm‰n Sven Riisest‰, ja siihen
Elisa mielell‰‰n suostuikin. Milloinkaan ennen ei ollut Elisa h‰nelle
sellaista luottamusta osoittanut. Tohtori ei nyt malttanut kulkea tien
vastaista viert‰, vaan asteli ihan Elisan rinnalla huolimatta siit‰,
ett‰ lumisohju ulottui h‰nelle milt'ei pohkeihin.

Tuuli asettui. P‰iv‰nlaskun j‰lkeinen harmaja h‰m‰r‰ kattoi
salaper‰isell‰ hunnullaan kaikki esineet ja n‰ytti liitt‰v‰n heid‰tkin
toisiaan l‰hemm‰ksi.

Tohtori Hessel teki t‰ll‰ hetkell‰ p‰‰tˆksen. H‰n tahtoi nousta ylˆs
valoisille vaaroille Elisan rinnalle, maksoi mink‰ maksoi.

Sin‰ iltana oli h‰n niin eriskummainen, ett‰ majuri ja Kristian
kumpikin tiedustelivat, mik‰ h‰nt‰ vaivasi. He olivat kyll‰ jo
tottuneet h‰nen vaihteleviin tuuliinsa, mutta milloinkaan eiv‰t he
olleet h‰nt‰ n‰in ajattelevana ja vakavana tavanneet. Varmaan t‰ss‰
piileksi jotakin merkillist‰. He kyseliv‰t kyselemist‰‰n, mutta tohtori
ei halunnut heid‰n uteliaisuuttaan tyydytt‰‰.

Kun Elisa seuraavana aamuna seitsem‰n ajoissa l‰hti huomenaskareilleen,
tapasi h‰n alaetehisess‰ tohtori Hesselin, joka jo tuli ulkoa. H‰n
ihmetteli, ett‰ tohtori t‰n‰‰n oli n‰in varhain liikkeell‰.

"Elisa-neiti", alkoi tohtori heti, "ei ole minusta kasvatusopillisesti
oikein esitell‰ toisen hyvi‰ avuja saadakseen sen kautta toisen raukan
h‰pe‰m‰‰n omaa kehnouttaan, mutta siit‰ huolimatta tarttui minuun
jotakin tuon Riisen tarmosta, josta minulle eilen kerroitte."

"Ei ollut tarkoitukseni saattaa teit‰ sill‰ h‰pe‰‰n, tohtori Hessel."

"Sen kyll‰ ymm‰rsin ja juuri sent‰hden h‰pesinkin. Usein ennenkin
olette saattaneet minut sellaiseen tilaan. Mist‰h‰n se oikein tulee?"

"En todellakaan tied‰", sanoi Elisa vilpittˆm‰sti, ihmetellen tohtorin
k‰sitt‰m‰tˆnt‰ k‰ytˆstapaa. Jotakin h‰n nyt mahtoi tapailla. Mutta mit‰?

"Kuten sanoin, te saatatte minut h‰pe‰m‰‰n", jatkoi tohtori, "ette niin
paljon sanoillanne ja teoillanne kuin sen kautta, mit‰ itse olette.
L‰ksinkin ulos saadakseni oikein ajatella."

"Vai ajatellako? Ja p‰‰sittekˆ mihink‰‰n tulokseen?"

"En oikein viel‰. Asia kieppuu vaa'assa. Mutta teid‰n sananne painaa
siin‰ paljon; lausukaa vaan sana, Elisa-neiti!" vastasi tohtori.

Elisa katsoi kysyv‰sti tohtoriin. H‰nen syd‰mens‰ alkoi syk‰hdell‰,
sill‰ tohtorin katseessa oli jotakin, joka kertoi, ett‰ ratkaisun hetki
nyt oli k‰siss‰.

"Kysymys on", alkoi tohtori, "pit‰‰kˆ minun, tullakseni joksikin,
l‰hte‰ Hirvenhovista pois vai j‰‰d‰ t‰nne".

Elisan katse v‰l‰hti kirkkaammaksi. "Teid‰n pit‰‰ l‰hte‰", kehoitti h‰n.

"Tahtoisitteko siis niin mielell‰nne minusta p‰‰st‰?" kysyi tohtori
teenn‰isell‰ surulla, sill‰ h‰n kyll‰ ymm‰rsi hyvin, mit‰ Elisa oli
tarkoittanut.

"Haluaisin kerran n‰hd‰ teid‰t sin‰ miehen‰, jommoiseksi te
saattaisitte tulla", vastasi Elisa. H‰n puhui hell‰sti, mutta samalla
kehoittavasti.

Jokap‰iv‰isen yhdess‰olon aikana oli Elisa yh‰ enemm‰n kiintynyt
tohtoriin, huolimatta siit‰; ett‰ t‰m‰ toiselta puolelta oli h‰nen
silmiss‰‰n alentunut.

T‰m‰ seikka oli suuresti Elisaa huolestuttanut, sill‰ se uhkasi
seurauksenaan tuottaa paljon ristiriitoja ja k‰rsimyksi‰. Ja nyt, kun
h‰n huomasi tohtorilla itsell‰‰nkin olevan halua her‰t‰ nykyisest‰
ep‰miehekk‰‰st‰ velttoudestaan, valtasi h‰net ilo ja halu ruveta h‰nt‰
kaikin puolin auttamaan, jott'ei h‰n en‰‰ p‰‰sisi uudelleen alentumaan.

"Ja jos kerran sellaisena palajaisin, niin...?" virkkoi tohtori
silmiss‰ kiihke‰ kysymyksen ilme. Kaikki tulisi riippumaan Elisan
vastauksesta.

Elisa vapisi edesvastauksen tunnossa, mutta samalla syd‰n riemuitsi.

"Silloin...", alkoi h‰n vastata, mutta vaikeni ‰kki‰. Viel‰ ei ollut
aika enemp‰‰ ilmaista. H‰n j‰i tuokioksi seisomaan ja l‰hti sitte pois
lausettaan lopettamatta.

Tohtori Hessel j‰i ‰‰neti paikalleen. Jalona, ylev‰n‰ kuin oman
sisimm‰n tunteensa kirkastamana oli Elisa seisonut h‰nen edess‰‰n.
Ainokaisen pienen sanan oli h‰n vastaukseksi antanut, mutta se sana
sis‰lsi ehdollisen lupauksen. Tuntui kuin olisi t‰ll‰ hetkell‰ saanut
katsahtaa Elisan sielun sisimp‰‰n.

Tohtori pyyhk‰si k‰dell‰‰n otsaansa ja silmi‰‰n. Jotakin toivotonta
ilmeni n‰iss‰ liikkeiss‰. Tulleeko h‰nest‰ milloinkaan sellaista
miest‰, jota Elisa voisi rakastaa, sellaista, miksi Elisa toivoi ja
uskoi h‰nen tulevan?

Jo samana p‰iv‰n‰ ilmoitti tohtori Hessel aikovansa l‰hte‰ Tukholmaan
opintojaan t‰ydent‰m‰‰n, jotta voisi tulla kotimaiseksi l‰‰k‰riksi.
T‰m‰ uutinen sai kaikki h‰mm‰stym‰‰n. Majuri pahastui ja alkoi luetella
lukemattomia esteit‰, Kristiankin asettui vilkkaasti vastarintaan;
mutta tohtorin lujan p‰‰tˆksen t‰hden raukesivat kaikki vastav‰itteet
tyhjiin.

"Elisa, sin‰h‰n et mit‰k‰‰n virka. Kehoita sin‰ h‰nt‰ j‰‰m‰‰n, ehk‰
onnistut sin‰ paremmin kuin me", sanoi majuri.

"Miehek‰s mies pysyy aina hyv‰ss‰ p‰‰tˆksess‰ kaikista houkutuksista
huolimatta", vastasi Elisa kumartuen Kristianin m‰yr‰koiraa hyv‰ilem‰‰n.

Kristian katsoi ensin h‰neen, sitte tohtoriin, kohotteli kulmiaan ja
herkesi houkuttelemasta. Sen sijaan rupesi h‰n vihelt‰m‰‰n ja hyr‰ili:
"M‰ l‰hden Kaliforniaan ja kultia sulle tuon."




Kahdeskymmenesseitsem‰s Luku.


Pari p‰iv‰‰ myˆhemmin l‰hti tohtori Hessel Hirvenhovista matkustaen
Tukholmaan. Raskaalta tuntui n‰in vanhemmiten ruveta uudelleen
lukemaan; se otti kovemmalle kuin olisi saattanut aavistaakaan. Mutta
h‰nen toimintakykyns‰ oli her‰nnyt, ja pian h‰n n‰ytti, mihink‰ kelpasi.

Luvut sujuivat reipasta vauhtia. Monesta aineesta oli h‰n pyyt‰nyt
sek‰ saanut vapautusta. Perinpohjaisuudesta h‰n ei suurin lukua
pit‰nyt, eik‰ liioin korkeista arvolauseistakaan. H‰n tahtoi vaan tulla
oikeutetuksi kotimaiseksi l‰‰k‰riksi.

Muutakin h‰n tutkieli l‰‰ketieteen rinnalla; h‰n etsi sit‰ el‰m‰‰,
josta Elisa oli puhunut. Toisinaan se jo oli h‰nelle havaittavissakin,
mutta h‰nen yritelless‰‰n sit‰ tavoittelemaan se joko solahti tiehens‰
tai usvaksi haihtui.

Er‰‰n‰ iltana istui h‰n anatomiasalissa ymp‰rill‰‰n hilpe‰ joukko
nuoria kandidaatteja. Silvotuita ruumiinosia n‰kyi siell‰ t‰‰ll‰.
Lamppujen hohde valaisi selv‰sti er‰‰n nuoren miehen piirteit‰, joka
kumarassa asennossa istuen tutki ‰sken avattua ruumista sellaisella
mielenkiinnolla, ettei rahtuakaan ollut aikaa ajatella, mik‰ se kerran
el‰ess‰‰n oli ollut, jota h‰n nyt veitsell‰‰n viilteli. Tohtori Hessel
vertaili el‰v‰n ja kuolleen kasvoja toisiinsa. Niin likitysten ja niin
erilaiset kuitenkin! El‰v‰n kasvoissa kuvastui ‰ly‰ ja harrastusta;
sielua ilmeni joka piirteess‰. Kuolleen kasvot olivat j‰yk‰n kelme‰t,
ja s‰ilyttiv‰t luoksep‰‰sem‰ttˆm‰n ilmeens‰ huolimatta alentavasta
kohtelusta, joka tuli h‰nen osakseen.

Kumpi on ihminen noista kahdesta? Molemmatko? Mik‰ sitte oikeuttaa
toisen silpomaan toista kuin mit‰kin kappaletta? Vai el‰m‰kˆ se on,
joka ihmisen tekee? Jos niin on, eikˆ siis kuollut en‰‰ olekaan
suuremman arvoinen kuin pˆyt‰, jonka p‰‰ll‰ se makaa.

Tohtori Hessel olisi halunnut kysy‰ tuolta el‰v‰lt‰ ihmiselt‰, mit‰
h‰nen vaivann‰kˆns‰ hyˆdytti. Jonkun pikaisesti vieriv‰n vuoden
kuluttua ehk‰ makaat itse kuolleena tuossa; k‰yt‰ siis el‰ess‰si
voimasi sellaiseen, josta edes saat jotain vastaavaa: syˆ, juo ja
nauti, sill‰ huomenna sinun pit‰‰ kuoleman.

Er‰s toinen kandidaatti l‰hestyi sit‰, jonka piirteit‰ tohtori Hessel
paraillaan tutki.

"Vai niin", virkkoi viimeiseksi tullut, osoittaen ruumista, "tuossako
se PÂhlman nyt makaa. S‰‰li miest‰! El‰ess‰‰n mˆi h‰n jo itsens‰ t‰nne,
mutta kun h‰n sitte viimein kuoli, aikoi ‰mm‰ haudata h‰net, sill‰
eih‰n h‰n tiet‰nyt, ett‰ t‰m‰ t‰nne oli itsens‰ myˆnyt ja rahat juonut."

"Ole vaiti raakoine juttuinesi", vastasi toinen, johon asia n‰ht‰v‰sti
oli pahasti vaikuttanut. "Mit‰ se minuun kuuluu, mik‰ h‰n on ollut ja
mit‰ tehnyt el‰ess‰‰n."

Ja h‰n syventyi uudelleen tutkimuksiinsa.

T‰m‰ puheenkatkelma oli k‰‰nt‰nyt tohtori Hesselin ajatukset toiselle
suunnalle. Tuon miehen ihminen siis ei ollut tuossa raadellussa
ruumiissa, vaan se oli siin‰, mit‰ h‰n el‰ess‰‰n oli tehnyt ja ollut.
Mutta miss‰ nyt olivat h‰nen tekonsa, miss‰ se sis‰llinen olemus, jonka
ne ilmaisivat? Ainoastaan j‰lkeenj‰‰neitten muistossako? Vai viel‰kˆ
ne i‰isyydess‰ eleliv‰t ja johdonmukaisesti kehittyiv‰t? Mist‰ saanen
vastauksen kaikkiin n‰ihin kysymyksiini? ajatteli tohtori Hessel.

Aina kun joku ihmiskunnan syvempi‰ elinkysymyksi‰ nousi h‰nelle
mieleen, k‰‰ntyiv‰t ne h‰nelle vastenmieliseen suuntaan kohdistuen
h‰neen itseens‰, ter‰vin‰ kirpein‰. Niin nytkin.

"Mit‰ olet el‰ess‰si tehnyt, miksi tullut? Millainen on sisin
olemuksesi, millaiseksi kehittyisi se, jos se nyt siirrett‰isiin
i‰isyyteen?"

Kiusallisia kysymyksi‰! Tohtori Hessel koetti niit‰ v‰ltt‰‰, koetti
tukahuttaa sit‰ sisint‰ ‰‰nt‰, joka h‰nelle vakuutti, ett‰ h‰nen
piti itsess‰‰n oppia tuntemaan ihmist‰ ja sen salaisuuksia. Mutta
h‰n etsiskeli sit‰ aina muissa, ja senvuoksi se aina pakeni h‰nen
huomattavistaan.

Maailman meluava el‰m‰ oli h‰nelle jo kyllin tuttua, h‰n oli jo siihen
m‰‰r‰‰n tyhjent‰nyt sen riemumaljoja, ett‰ oli saanut niiden katkerata
pohjamakuakin maistella. Hyvin tiesi h‰n, ettei h‰n etsim‰‰ns‰ sielt‰
lˆyt‰nyt, sill‰ h‰n etsi sellaista, joka ei melua eik‰ huuda ja jonka
‰‰nt‰ ei kuulu kaduilla. H‰n muisti joskus kuulleensa lausuman:
"sis‰llisesti teiss‰". Sent‰hden h‰n tahtoi tutkia ihmissyd‰men
sisimm‰t. Itsess‰‰n ei voinut h‰n ajatellakaan Hengen el‰m‰‰
tapaavansa, hyvin tiet‰en, ettei h‰n sit‰ el‰nyt. Ja Elisan tutkiminen
oli vaan turhaa vaivann‰kˆ‰, sill‰ jo t‰m‰n paljas l‰sn‰olokin
h‰mmensi h‰nen terveen j‰rkens‰ ja k‰‰nsi koko h‰nen arvostelukykyns‰
ylˆsalasin. Ei, puolueettomana ja selv‰j‰rkisen‰ t‰ytyi h‰nen koettaa
pysytt‰yty‰ etsiess‰‰n, jos mieli millink‰‰n tuloksiin tulla.

Sairaalassa h‰n potilailtaan kyseli paljon yli sen, mik‰ oli
v‰ltt‰m‰tˆnt‰, siten el‰yty‰kseen heid‰n harrastuksiinsa. N‰in
voitti h‰n heid‰n luottamuksensa, sai kuulla pitk‰n sarjan heid‰n
taudeistaan, vastoink‰ymisist‰‰n ja heid‰n el‰m‰st‰‰n yleens‰. Mutta
sit‰ Hengen el‰m‰‰, jota h‰n etsi, ei h‰n keness‰k‰‰n tavannut, ei
edes vilahdukseltakaan. Harvoin huomasi h‰n heiss‰ mit‰‰n ylev‰mpi‰
harrastuksia. He eiv‰t n‰ytt‰neet tiet‰v‰nk‰‰n muusta el‰m‰st‰ kuin
maallisesta, eiv‰tk‰ muita tarpeita tuntevankaan, kuin mit‰ maalliseen
elatukseen kuului.

Kuolinvuoteitten ‰‰reenkin oli h‰n useasti sattunut, mutta
mink‰‰nlaista kuoleman kauhua ei ollut h‰n l‰hteviss‰ koskaan
huomannut, haudantakaisesta el‰m‰st‰ ei kukaan puhunut. Joko meniv‰t
he tajuttomina kuolemaan tai odottivat sit‰ pelastajana ruumiillisista
vaivoista.

Lˆyt‰m‰tt‰, mit‰ etsi, lankesi h‰n yh‰ syvempiin ep‰ilyksiin. Aine on
Jumala; aine se on, joka sanoo ihmiselle, tuolle sekuntien olennolle:
"Maasta olet sin‰ tullut, ja maaksi pit‰‰ sinun j‰lleen tuleman!" Ei
lˆydy menneisyytt‰ eik‰ tulevaisuutta, siis nykyisyydess‰ el‰k‰‰mme!
Hulluja olemme, ellemme nykyhetke‰ hyv‰ksemme k‰yt‰, ellemme omantunnon
ep‰ilyksitt‰ el‰m‰lt‰ ota mit‰ otettavissa on!

Usein oli h‰n jo heitt‰‰ sikseen kaikki turhat etsimiset ja joutavat
pyrkimiset olemattomien per‰‰n, mutta Elisan muisto silloin aina
kehoitti h‰nt‰ kest‰vyyteen. Elisa oli niin ‰lyk‰s ja ter‰v‰j‰rkinen;
se mihin h‰n niin lujasti uskoi, sen t‰ytyi toki jostakin arvosta
olla. Ent‰ Kustaa Aadolf sitte? Tyhj‰ harhaluuloko h‰net innostuttaisi
panemaan ilolla alttiiksi koko el‰m‰ns‰, voittaakseen muitakin siihen
uskoon, joka h‰nt‰ itse‰ns‰ el‰hytti? Siit‰ selville p‰‰st‰kseen
pyrki h‰n Kustaa Aadolfin seuraan. T‰m‰ oli heti vihkimisens‰ j‰lkeen
saanut pappisviran muutamassa p‰‰kaupungin seurakunnassa. Milloin h‰n
saarnasi, oli kirkko ‰‰ri‰‰n myˆten t‰ynn‰ v‰ke‰. Hessel l‰hti sinne,
tungeskeli v‰kijoukossa, mutta saarnaajassa h‰n ei n‰hnyt eik‰ kuullut
muuta kuin Elisan veljen. Ja kun h‰n eksyi tarkastamaan v‰kijoukkoa,
pyrki kylm‰ ivanilme usein h‰nen kasvoillensa. H‰nen mielest‰‰n
n‰kyi pikkumainen itsekk‰isyys varsin hyvin viihtyv‰n hengellisen
liikutuksen, kyynelten ja huokausten keskell‰. H‰n oli valmis
ep‰ilem‰‰n kaikkea mit‰ olisi voinut hyvinp‰in selitt‰‰, mutta oli sen
sijaan liiankin nopsa virheit‰ keksim‰‰n.

"Sin‰ puhut liian paljon armosta, sinulla on kyll‰ kuulijoita, jotka
ansaitsisivat kuulla lakiakin luettavan", sanoi h‰n kerran Kustaa
Aadolfille.

"Kuinka niin?"

"Viime sunnuntaina n‰in sinun kirkossasi hienon rouvan, joka
myˆh‰styneen‰ tungeskeli, k‰sill‰‰n tiet‰ raivaten v‰kijoukossa, kunnes
p‰‰si t‰pˆt‰ysin‰isen penkin luo, istui sitten muitta mutkitta milt'ei
kahden ihmisparan syliin, penkoen siin‰, kunnes sai toisen heist‰
nousemaan paikaltaan, sill‰ rouvan piti ehdottomasti p‰‰st‰ sinne
istumaan. Eik‰ edes silm‰yksell‰k‰‰n kiitt‰nyt paikan luovuttajaa, piti
kai sen vallan luonnollisena ja asiaan kuuluvana. Sitte kuunteli h‰n
n‰ht‰v‰stikin hyvin liikutettuna ja hartaana sinun saarnaasi Jumalan
armosta, jonka H‰n syntisille suo ilman heid‰n ansiotaan. Annoit siis
h‰nelle t‰yden synninp‰‰stˆn itsekk‰isyydest‰ns‰."

Kustaa Aadolf k‰vi vakavan n‰kˆiseksi.

"En voi muusta puhua kuin siit‰, mist‰ syd‰n on t‰ynn‰", sanoi h‰n.
"Jos onkin joku, joka k‰sitt‰‰ sanani v‰‰rin, niin on taas toisia,
joissa se lankee hyv‰‰n maahan. Siihen panen toivoni."

Tohtori Hessel piti nuorta pappia tarkkaan silm‰ll‰ ja pani h‰net usein
kire‰lle. H‰n t‰ht‰ili leikkelyveitsell‰‰n tuotakin syd‰nt‰, joka
niin l‰mpim‰sti ja pelk‰‰m‰tt‰ syk‰hteli Jumalalle ja ihmisille. Eik‰
se vaikeata ollutkaan, sill‰ Kustaa Aadolfin sisin el‰m‰ kuulsi niin
selv‰sti pinnan alta, h‰ness‰ ei ollut mit‰‰n petosta eik‰ vilppi‰.
Itse h‰nen vikansakin olivat silminn‰ht‰viss‰, ei h‰n milloinkaan
valearvoa saavuttaakseen pyrkinyt niit‰ salaamaan. Mutta samalla oli
h‰n valpas ja taisteli vikojansa vastaan, jott'ei tohtori niist‰k‰‰n
saanut aseita, mill‰ hyˆk‰t‰ h‰nen kristillisyytt‰ns‰ vastaan.

Vaikka tohtori Hessel tavallaan ihailikin Kustaa Aadolfin uskoa, piti
h‰n sit‰ sittekin mahdollisena vain sellaiselle jalolle ja lapsellisen
suoralle luonteelle kuin Kustaa Aadolf oli. Toiset ovat luodut heti
lˆyt‰m‰‰n ja uskomaan, toiset taas kaiken ik‰ns‰ etsim‰‰n ilman
menestyst‰.

"Sin‰ soimaat minua alituiseen ja moitit kaikkia mit‰ ik‰n‰ns‰ teen",
sanoi Kustaa Aadolf kerran surunsekaisella k‰rsim‰ttˆmyydell‰ tohtori
Hesselille.

"ƒl‰ sit‰ toki niin syv‰lle mieleesi pane, en min‰ mit‰‰n pahaa
tarkoita."

"Mit‰ sitte tarkoitat?"

Kustaa Aadolf loi h‰neen avomieliset siniset silm‰ns‰. Joka kerta,
kun tohtori Hessel sattui niihin katsomaan, luuli h‰n n‰kev‰ns‰
heijastuksen siit‰, mit‰ etsi.

"Mit‰kˆ tarkoitan?" toisti tohtori hajamielisen‰. "En kerrassaan
mit‰‰n. Minussa on, n‰etkˆs, liiaksi sappea, minun t‰ytyy saada se
purkaa jonkun p‰‰lle, ja koska katson sinut kyllin vahvaksi ryˆppy‰
kest‰m‰‰n, niin suuntaan sen sinuun. Siin‰ kaikki! Saattaa se tehd‰
sinulle hyv‰‰kin keskell‰ kaikkia pyh‰n savun suitsutuksia, joita
sinulle sytytet‰‰n."

"Kansa ei tule kirkkoon minua ihailemaan, vaan evankeliumin jano sen
sinne vet‰‰", vastasi Kustaa Aadolf.

"N‰ytt‰‰ todellakin kuin itse uskoisit, mink‰ sanoit", huomautti
Hessel, "sill‰ pˆyhke‰lt‰ et juuri tunnu".

Vaikk'ei Kustaa Aadolf tohtori Hesseli‰ ymm‰rt‰nytk‰‰n, toivoi h‰n
h‰nest‰ kuitenkin parasta ja huomattuaan saarnastuolista h‰net
kuulijainsa joukossa puhkesi h‰n ‰‰nettˆm‰‰n rukoukseen tuon miehen
puolesta. Eik‰ h‰n h‰vennyt t‰mmˆisenk‰‰n arvostelijan kuullen julistaa
sit‰ yksinkertaista evankeliumia, joka on viisaalle hulluutta.

Pian olivat tohtori Hesselin tutkinnot suoritetut. Halu veti h‰net
v‰kisin Hirvenhoviin, mutta aluksi koetti h‰n sit‰ vastustaa. Elisasta
erotessaan ja oltuaan h‰nen voimakkaan vaikutuksensa alaisena oli
tohtori Hessel vakaasti p‰‰tt‰nyt olla palaamatta takaisin, ennenkuin
voisi saada omakseen sen uskon, joka Elisaakin el‰hytti. Sit‰p‰ oli
h‰n nyt etsinyt, v‰syksiins‰ asti etsinyt, mit‰‰n lˆyt‰m‰tt‰. Mutta
pit‰isikˆ h‰nen nyt senvuoksi luopua Elisastakin, ainoasta hyv‰st‰‰n
maan p‰‰ll‰? Yritt‰kˆˆn h‰n yritt‰mist‰‰n nousta, ilman Elisaa ei
h‰nest‰ kuitenkaan milloinkaan miest‰ tulisi. Elisahan se oli, joka
h‰net sai t‰llaiseen voimainponnistukseen, yksin h‰n voisi myˆs
voimassa pit‰‰ alulle pantua parannusta. Pit‰isikˆ h‰nen nyt kukistaa
senkin v‰h‰n, mit‰ h‰ness‰ itsess‰‰n oli hyv‰‰ ainoastaan sent‰hden,
ett‰ oli niit‰, jotka eiv‰t sit‰ korkeimpana hyv‰n‰ pit‰neet? Elisa oli
h‰nen jumalansa, ja Elisaa jumaloidessaan tuli h‰n ik‰‰nkuin paremmaksi
ihmiseksi. Eikˆ h‰n siis saisi sit‰ jatkaa, ainakin niin kauvan kun h‰n
ei muuta jumalaa tuntenut.

H‰n p‰‰tti uskoa lopullisen ratkaisun Elisan k‰siin ja pakottaa h‰net
antamaan sellaisen vastauksen kuin h‰n, Hessel, tahtoo.

Olot n‰yttiv‰t h‰nt‰ suosivan. Hirvenhovin vanha piiril‰‰k‰ri kuoli
ja h‰nen virkansa julistettiin avoimeksi. Tohtori Hessel l‰hetti
hakemuksensa. Jos asia nyt onnistuisi, tulisi h‰n asumaan Elisan
l‰heisyydess‰ ja saisi tuon tuostakin Elisaa tavata. Aluksi ehk‰ Elisa
h‰nt‰ omantunnon ep‰ilyksen t‰hden v‰ltt‰isi, mutta ajan oloon ei se
en‰‰ onnistuisi. H‰n tiesi, ett‰ Elisa h‰nt‰ rakasti ja h‰n uskoi
rakkauden kaikkivaltaisuuteen.




Kahdeskymmeneskahdeksas Luku.


Samana kev‰‰n‰, jolloin tohtori Hessel Hirvenhovista l‰hti, oli Kustaa
Aadolf vihitty papiksi. Elisa ja Kristian olivat olleet Upsalassa
juhlatilaisuudessa saapuvilla. Senj‰lkeen seurasi Kustaa Aadolf heit‰
kotiin viipy‰kseen siell‰ muutamia viikkoja ennenkuin asettui uuteen
virkaansa, joka Tukholmassa oli h‰nelle varattu.

Kustaa Aadolf huomasi heti, ett‰ Elisa oli muuttunut. Tuntui kuin olisi
h‰n sisimm‰ss‰‰n ollut ylen onnellinen, ja t‰t‰ ei voinut h‰n mill‰‰n
tavoin salata, vaan uhkui se koko h‰nen olennossaan ilmeten k‰ynniss‰,
ryhdiss‰, ‰‰ness‰ ja katseessa. Mutta toisinaan, ilman n‰ht‰v‰‰ syyt‰
t‰m‰ sis‰inen loiste himmeni, tai oikeammin vaihtoi v‰ri‰.

"Kustaa Aadolf", sanoi h‰n kerran sellaisena hetken‰‰n, "rukoile,
ettei mik‰‰n maailmassa tulisi meille niin rakkaaksi, ett‰ sen takia
unhotamme taivaan."

"Tarkoitatko mit‰‰n erityist‰ t‰ll‰, Elisa?" kysyi Kustaa Aadolf.

"Sit‰ tuskin itsek‰‰n tied‰n", vastasi tyttˆnen ja katseli haaveillen
kauvas et‰isyyteen. "Ehk‰ jotakin, joka ei kuulu t‰h‰n maiseen el‰m‰‰n.
Olen uneksinut voivani olla kynttil‰, joka muita valaisisi Herran luo."

"Se unelmasi muuta todeksi!"

"Jumala minua siihen auttakoon", vastasi Elisa syd‰mens‰ syvyydest‰.

Mutta pian tunkihe huokaus esiin:

"Miksik‰ aina tomua siipiin tarttuu?"

"Sen voi pest‰ pois."

"Mutta kohta tarttuu uutta."

"Senkin voi pest‰ pois."

"Miks'eiv‰t ole mitk‰‰n ajatuksemme t‰ysin puhtaat?"

"Ne puhdistuvat kerran t‰ydellisesti, silloin kun Jumala t‰ydelliseksi
tekee sen hyv‰n tyˆn, mink‰ h‰n on meiss‰ aloittanut."

"Ent‰ siihen asti?"

"Siihen asti on meid‰n taisteleminen Jesuksen voittorikkaassa nimess‰
H‰nen sota-aseihinsa puettuna."

"Mit‰ on teht‰v‰, jos el‰m‰ss‰‰n kohtaa jotakin, josta ei varmaan
tied‰, onko se hyv‰‰ vai pahaa?" kysyi Elisa hetken vaitiolon j‰lkeen.

"On rukoiltava, ett‰ Jumalan Henki sen meille ilmaisisi. Rukoile Pyh‰n
Hengen valaistusta, Elisa!"

"Varmaan on sinulla nyt joku erityinen asia, josta et ole selvill‰",
lis‰si Kustaa Aadolf.

"Ehk‰ onkin."

"Sano se minulle!"

Elisa pudisteli hiljaa p‰‰t‰‰n.

"Etkˆ sisimm‰ss‰si milloinkaan ole tuntenut sellaista, joka ei sied‰
sanain kosketusta?" kysyi Elisa ep‰rˆiden.

"En", vastasi Kustaa Aadolf niin varmasti, ett‰ Elisan t‰ytyi hymyill‰.

"Mutta min‰ nyt tunnen sellaista."

"Se ei ole hyv‰. Jos et tahdo sit‰ minulle ilmaista, niin ilmaise
ainakin Jumalalle!"

"Jumala sen kyll‰ tiet‰‰ paremminkin kuin min‰ ja yksin H‰nen tietoonsa
sen toistaiseksi uskonkin", vastasi Elisa luottavaisella varmuudella,
johon Kustaa Aadolf ymm‰rsi panna arvoa, vaikk'ei h‰n muuten Elisan
sanoja hyv‰ksynyt eik‰ oikein k‰sitt‰nytk‰‰n.

Samassa tuli Irene sis‰‰n. H‰n oli jo niin toipunut, ett‰ saattoi
jalkeilla oleskella.

"Miten pikku muru t‰n‰‰n jaksaa?" kysyi Kustaa Aadolf yst‰v‰llisesti ja
istutti h‰net viereens‰ sohvaan.

T‰n‰ vierailunsa aikana oli Kustaa Aadolf oikein erityisesti ottanut
nuoremman sisarensa huostaansa. H‰nen oli Irene‰ s‰‰li; kaikin tavoin
koetti h‰n h‰nt‰ hauskutella ja rohkaista, koskematta kertaakaan
h‰nen surunsa aiheeseen. Usein sai h‰n jo Irenen hymyilem‰‰n, viel‰p‰
nauramaankin yht‰ huolettomasti kuin entisin‰ aikoina, sill‰ Kustaa
Aadolfilla oli erinomainen kyky lohduttaa ja elvytt‰‰. H‰nen pelkk‰
l‰sn‰olonsa her‰tti rohkeutta ja toivoa. Oli jotain vastustamatonta
h‰nen reippaassa olennossaan ja valoisassa maailmankatsannossaan. Irene
oli yleens‰ varsin herkk‰ vaikutuksille, ja seurustelu Kustaa Aadolfin
kanssa tehosi h‰neen kuin parahin l‰‰ke. Mutta siit‰, mik‰ oli syd‰nt‰
l‰hinn‰, ei saattanut h‰n veljelleen puhua. Ainoastaan Elisalle oli h‰n
joskus maininnut Helmerin nimen senj‰lkeen kuin kihlaus oli purkautunut.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ iltah‰m‰r‰ss‰, kun Elisa poimutteli nauhoja, tarjousi
Irenelle kauvan kaivattu tilaisuus kysy‰ h‰nelt‰ jotakin, joka oli
pyˆrinyt h‰nen huulillaan jo siit‰ asti kun Elisa pappisvihki‰isist‰
palasi, vaikka ei h‰n ollut uskaltanut sit‰ esille tuoda.

"Elisa", alkoi h‰n arkaillen, "tapasitko Upsalassa k‰ydess‰si Helmeri‰?"

"N‰in h‰net kerran kaukaa."

"Seurusteleeko Kustaa Aadolf usein h‰nen kanssaan?"

ƒ‰nest‰ k‰vi ilmi, miten kiihke‰sti syd‰n sykki.

"Luullakseni ei niin paljon kuin ennen", vastasi Elisa silmi‰‰n
nauhoista kohottamatta. Irenen rohkeus kasvoi.

"Minun t‰htenikˆ?" kysyi h‰n hiljaa, tuskin kuulumatta.

"Ehk‰ osaksi sinunkin t‰htesi", vastasi Elisa lempe‰sti, "mutta he ovat
myˆs viime aikoina k‰yneet niin erilaisiksi".

"Kuinka niin?"

H‰my sakeni jo siihen m‰‰r‰‰n, ettei Elisa en‰‰ n‰hnyt tyˆt‰ tehd‰. H‰n
vet‰si Irenen luokseen.

"Mik‰li heid‰n luonteensa ovat kehittyneet, on niiden erilaisuuskin
tullut selvemmin n‰kyviin", vastasi h‰n.

"Helmer se sitten kaiketi muuttunut on, sill‰ Kustaa Aadolf on minusta
aivan entisens‰ lainen", virkkoi Irene.

"Mutta onhan Kustaa Aadolfkin paljon kehittynyt, h‰n on edistynyt
luonteen vakavuudessa ja selvyydess‰."

"Ent‰ Helmer?"

"Niin, Helmer", virkkoi Elisa ep‰rˆiden, sill‰ ei h‰n tahtonut
kenest‰k‰‰n puhua alentavasti. "Helmerill‰ ei ole Kustaa Aadolfin
luonteen vakavuutta eik‰ ole h‰nen laillaan i‰isyysasioihin perehtynyt;
h‰nen harrastuksensa on hajaantunut kaikellaisiin muihin asioihin."

"Mutta onhan tuo niin inhimillist‰", sanoi Irene Helmeri‰ puolustellen.

"Valitettavasti onkin; ihminen tahtoo niin mielell‰‰n kiinty‰
harrastuksilleen t‰h‰n maailmaan."

Irene vaikeni ja alkoi sovitella itseens‰, mit‰ Elisa oli Helmerist‰
puhunut. H‰nenkin mielens‰ paloi t‰h‰n maailmaan! Se oli h‰nelle
i‰isyytt‰ rakkaampi. H‰n tunsi selv‰sti, ettei n‰in ollut hyv‰. Ja
surullisinta kaikesta oli, ett‰ se mik‰ valtasi h‰nen mielens‰, oli
vain tyhj‰, toivoton kaiho. "Oi Elisa, kunpa olisi minulla jotakin,
jonka hyv‰ksi el‰isin!" huokasi h‰n. "Mist‰ saisin jonkun toimialan?"

"Viel‰ olet niin heikko, ett‰ et jaksa mihink‰‰n erityiseen tyˆhˆn
ryhty‰."

"No, olkoonpa niin, mutta jos olisi minua joku el‰m‰nteht‰v‰
odottamassa, niin paranisin varmaan pikemmin. Ajatukset k‰‰ntyisiv‰t
toiselle suunnalle; nyt ne sit‰vastoin alituiseen vieriv‰t
taaksep‰in, menneihin asioihin, ja se mielt‰ni painostaa. Toisinaan
tuntuu ik‰‰nkuin en saattaisi el‰‰ ilman Helmeri‰, enk‰ tied‰ kuhun
turvautuisin. Oi, kunpa sen sijaan rakastaisin Jumalaa niin kiihke‰sti!"

"Pyh‰ rakkaus on kiihkotonta", vastasi Elisa ja sulki rauhoittavasti
Irenen molemmat k‰det omiinsa.

Irene alkoi hiljaa itke‰. Kyynelet huojensivat h‰nen mielt‰‰n. Elisan
sanat tyynnyttiv‰t h‰nen mielens‰ levottomat tunteet, ne rohkaisivat
h‰nt‰ kohottamaan katseensa ylˆsp‰in. Miksi olikaan h‰n t‰ten asettanut
oman surunsa ik‰‰nkuin maailman kaikkeuden keskipisteeksi? H‰nen piti
pelastuakseen v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti siit‰ p‰‰st‰. El‰m‰ss‰ oli paljon
jalompia suruja kuin h‰nen ja paljon korkeampia iloja kuin mit‰ h‰nen
syd‰mens‰ oli halajanut. H‰n tahtoi nousta pienuudestaan, pyrki‰
omistamaan suuria tunteita, pyhi‰, intohimoista vapaita...




Kahdeskymmenesyhdeks‰s Luku.


Kustaa Aadolfin matkustettua olivat h‰nen kirjeens‰ kuten ennenkin
valonvilahduksina Elisan el‰m‰ss‰. H‰n kirjoitteli usein Elisalle ja
Elisa v‰litti h‰nen ja muitten omaisten kirjevaihtoa. He kaksi olivat
toisiaan l‰hinn‰.

Kirjeiss‰‰n Elisalle h‰n selitti, kuinka ihanata h‰nest‰ oli saada
suurille joukoille julistaa, mit‰ sisimm‰ss‰ syd‰mess‰‰n itse oli
tuntenut ja kokenut. -- -- -- "Kuten Paavali", kirjoitti h‰n kerran,
"pit‰isin itse‰ni kirottuna, ellen voisi saarnata evankeliumin sanomaa.
Maailma tarjoo kyll‰ paljon muutakin, joka itsess‰‰n saattaa olla
hyv‰‰, mutta anna tieteen tutkimuksen parhain, tulos, anna taideneron
kaunein kukka ihmiselle, joka synnin yˆss‰ apua huutaa, niin saat
n‰hd‰, mink‰ verran ne i‰isyyden valossa merkitsev‰t. Min‰ luen kaikki
vahingoksi ylenpalttisen Jesuksen Kristuksen tuntemisen t‰hden.

"Tulen juuri kuolinvuoteelta, jossa muuan mies vast'ik‰‰n synnintuntoon
her‰nneen‰ toivotonna kuolemaa vastaan taisteli. Voithan ajatella,
ett‰ t‰llaisessa tapauksessa tuntui ihanalta voida julistaa Kristuksen
evankeliumin lohtua ja viel‰kin ihanammalta saada omin silmin n‰hd‰
evankeliumin voimallista vaikutusta. Mies, josta puhun, ei ollut
suinkaan mik‰‰n tˆrke‰ syntinen, vaan kaikin puolin nuhteeton ihminen.
H‰nell‰ oli ollut jonkinlaisia hengellisi‰ harrastuksiakin, ja ihaillut
Kristuksessa ideali-ihmist‰. Mutta nyt ei voinut ideali-ihminen h‰nt‰
auttaa, Jumalan teurastettua Karitsaa h‰n tarvitsi. Jesus naulittuna
ristinpuuhun ihmisten syntien t‰hden ja H‰nen sanansa ryˆv‰rille, siin‰
ainoa, mik‰ voi kuolevalle sairaalleni lohdun antaa.

"T‰mmˆisten n‰keminen vahvistaa uskoa.

"Oi Elisa, aikana t‰llaisena, jolloin eiv‰t ainoastaan kehnoimmat
ja kurjimmat, vaan ihmiskunnan etevimm‰t, viel‰p‰ muutamat Jumalan
tunnustajatkin k‰yv‰t rynn‰kkˆˆn ainoata pelastustaan Kristusta,
Jumalan Poikaa vastaan, joka on uhrattu meid‰n puolestamme, on ylen
t‰rke‰t‰ kohottaa ristinlippu korkealle. Oi, kuinka rakastan tuota
halveksittua risti‰, Jumalan rakkauden merkki‰, johon niin monet ovat
loukkaantuneet. Siit‰ tahdon kaiken elinaikani puhua, siit‰ enk‰
mist‰‰n muusta. Ainoa pelkoni on, ett‰ siit‰ lankeaisin, sill‰ maailma
pyrkii minua puoleensa viettelem‰‰n ja itsess‰nikin asuu synti‰.
Mutta kiitos olkoon Jumalalle, joka meille voiton antanut on Jesuksen
Kristuksen kautta! H‰n on v‰kev‰mpi. Elisa, rukoile puolestani sin‰kin,
ett‰ aina, aina pysyisin Jumalalle uskollisena, kuolemaan asti!..."

T‰m‰n kirjeen luki Elisa ‰‰neen perheen piiriss‰. Majuri heltyi,
niinp‰ Kristiankin, vaikka h‰n kaikin voimin koetti tunteitaan salata.
Torvaldiin se n‰ht‰v‰sti ei tehnyt mit‰‰n vaikutusta; h‰n oli kauvan
asunut Kustaa Aadolfin kanssa ja tottunut h‰nen katsantotapaansa. Irene
vaipui mietteisiin. T‰ll‰ hetkell‰ ei h‰n sanaakaan sanonut, mutta pari
p‰iv‰‰ myˆhemmin pyysi h‰n Elisalta kirjett‰ lainaksi. Sen saatuaan
l‰hti h‰n mets‰‰n ja istuutui kosken partaalle. Siin‰ h‰n sen luki
tarkkaan ja vitkalleen, kunnes uudelleen vaipui mietteisiins‰.

Illalla Elisan maatapantua tuli h‰n t‰m‰n huoneeseen.

"H‰iritsenkˆ sinua?"

"Et ollenkaan."

Irene polvistui vuoteen ‰‰reen.

"Nyt luulen tiet‰v‰ni mihin tahdon ryhty‰ kun voimistun", sanoi h‰n.

H‰nen silm‰ns‰ loistivat kes‰yˆn vienossa puolih‰m‰r‰ss‰. Ikkunakaihdin
oli ylh‰‰ll‰.

"Olin sit‰ jo jonkun aikaa mieless‰ni hautonut", sanoi h‰n, "vaikk'en
viel‰ ollut varmuuteen p‰‰ssyt. Mutta nyt on Kustaa Aadolfin kirje
saanut minut tekem‰‰n p‰‰tˆkseni. Olisiko uhkarohkeata minulta menn‰
pakanain luokse? He ovat kuin lapsia, ehk‰ voisin heille Kristuksesta
puhua. T‰‰ll‰ kotipuolella tiet‰v‰t kaikki jo niin paljon, ett'en
t‰‰ll‰ voi ket‰‰n opettaa. Sanohan Elisa, luuletko, ett‰ t‰ss‰ seuraan
Jumalan kutsumusta?"

Irene puhui niin yksinkertaisen tyynesti, ett‰ h‰nen sanansa tekiv‰t
syv‰n vaikutuksen.

"Luulen", vastasi Elisa liikutettuna.

Tosin h‰n hiukan ep‰ili ajatellessaan pient‰ hentoa sisartaan
taistelemassa pakanuuden pimeytt‰ vastaan, mutta t‰llaiset syd‰men
vastav‰itteet, arveli h‰n, todistivat vaan itsekk‰isyytt‰ ja uskon
puutetta.

"Siis on se Jumalan tahto", sanoi Irene hartaudella. "P‰‰tin pit‰‰
sinun suostumustasi Jumalan tahdon merkkin‰."

"Oletko mit‰‰n is‰lle puhunut?"

"En viel‰; tahdoin ensin kuulla, mit‰ sin‰ arvelet."

"Is‰n suostumusta voisit mieluummin pit‰‰ Jumalan tahdon merkkin‰ kuin
minun."

Pari p‰iv‰‰ t‰m‰n j‰lkeen Irene esitti tuumansa is‰lleen. Ensin
k‰‰nsi majuri koko asian leikiksi, mutta huomattuaan, ett‰ siin‰ oli
tosi takana, h‰n nosti aika jyryn. Mutta se kiivaus mill‰ h‰n toi
esille kieltonsa, osoitti selv‰sti ettei h‰n juuri odottanut sen
noudattamista. Hyvin tuntien heikkoutensa tahtoi h‰n est‰‰ kaikki
houkuttelemis-yritykset ja purki vimmansa moisia mielenjohteita
vastaan. Elisa koetti puhua Irenen puolesta, mutta silloin sai h‰nkin
tuiskahduksen osakseen.

"Olet pilattu lapsi, sin‰ aina olet saanut tehd‰ oman tahtosi mukaan,
mutta t‰ll‰ kertaa ei is‰si ainakaan suostu hyppim‰‰n sinun pillisi
mukaan. Aina te yksiss‰ neuvoin asetutte vanhaa is‰‰nne vastaan, mutta
t‰ll‰p‰ kertaa tie nousee pystyyn."

Elisa, joka huomasi, miten t‰m‰ sanatulva Irene‰ kiusasi, viittasi
h‰net menem‰‰n ulos, vaan j‰i itse kest‰m‰‰n myrskyn loppu-puuskauksia.

Irene l‰hti puutarhaan. Olihan luonnollista, ett'ei is‰ h‰nt‰
ymm‰rt‰nyt, sill‰ is‰lt‰ puuttui kaikki l‰hestystoimen k‰sitt‰misen
edellytykset. Mutta ei ollut Irene kuitenkaan ajatellut asian n‰in
tyhjiin raukeavan. H‰n oli pikemmin luullut, ett‰ Jumala t‰ss‰ tekisi
jonkun ihmetyˆn.

Ja nyt, ajatellessaan, ett‰ h‰nen n‰in piti j‰tt‰‰ koko aikeensa,
tuntui l‰hetystyˆ h‰nest‰ kerrassaan korvaamattomalta, niin ettei
h‰n mill‰‰n ehdolla voisi siit‰ luopua. Siihen kuuluva t‰ydellinen
uhrautuminen oli h‰nt‰ niin miellytt‰nyt, ja h‰n piti elinehtonaan
p‰‰st‰ kauvas pois, uuteen ymp‰ristˆˆn, suurelle tyˆalalle
vaikuttamaan. Ja nyt is‰n vastustus ajoi kaikki karille.

Saiko h‰n antaa is‰n itse‰‰n est‰‰?

Jos Elisa tai Kustaa Aadolf olisi asettunut asiata vastaan, niin olisi
h‰n siin‰ saattanut n‰hd‰ jonkunlaisen Jumalan viittauksen. Mutta is‰!
Kyll‰ Irene, kuten muutkin siskot, hell‰sti rakasti is‰‰ns‰, mutta piti
h‰nt‰ enemm‰n kilttin‰ armaana lapsena kuin is‰n‰. Mit‰‰n kunnioitusta
ei siin‰ rakkaudessa ollut, eik‰ koskaan olisi Irenen mieleenk‰‰n
juolahtanut turvautua is‰n neuvoihin el‰m‰ns‰ t‰rkeimmiss‰ asioissa.
Eiv‰t sit‰ olleet muutkaan siskot tehneet, miksi sitten h‰n? Mit‰
ajattelikaan Elisa, joka t‰ss‰ asetti is‰n suostumuksen t‰rkeimm‰ksi
ehdoksi ja Jumalan tahdon merkiksi?

Tavattuaan j‰lleen Elisan uskoi h‰n h‰nelle ajatuksensa.

"Luulin jo niin varmasti lˆyt‰neeni jotakin; jonka hyv‰ksi el‰‰.
Pit‰isikˆ minun siis nyt palata takaisin tyhj‰n edest‰ el‰miseeni? Sit‰
en voi, en voi!" lopetti h‰n.

"Luulen sittekin, ett‰ sinun tulee ottaa huomioon is‰n arvelut; olisi
varmaan v‰‰rin tehd‰ h‰nen tahtoansa vastaan", sanoi Elisa. "Onhan h‰n
oma is‰si! Kuulehan, Irene", jatkoi h‰n yst‰v‰llisesti vet‰sten Irenen
k‰sivarren kainaloonsa heid‰n siin‰ k‰yt‰v‰ll‰ kulkiessaan, "her‰sin
juuri ‰sken huomaamaan, ett'emme, jos kohtakin is‰‰ syd‰mellisesti
rakastamme, sittenk‰‰n anna h‰nelle kylliksi kunnioitusta ja arvoa.
Onko meill‰ oikeutta n‰in menetell‰?"

"No, eih‰n is‰ juuri olekkaan niit‰ isi‰, joihin voisi katsoa ylˆs",
arveli Irene.

"Ja miksik‰ ei?" sanoi Elisa. "Lˆyd‰tkˆ mist‰‰n ihmist‰, niin
rakastettavaa ja l‰mminsyd‰mist‰ kuin is‰ on? Kaikkien parasta h‰n
aina katsoo, useastikin oman onnensa kaupalla. Tied‰tkˆ ket‰‰n, joka
itsest‰‰n ajattelisi niin v‰h‰‰ kuin h‰n? Luulenpa, ett‰ h‰n pit‰‰
kaikkia muita itse‰‰n parempana, jopa meit‰kin, omia lapsiaan. Onhan
kaikki t‰m‰ jo kunnioituksen arvoista."

Irenelle puhuessaan Elisa oikeastaan itse‰‰n soimasi. Itse sai h‰n
t‰ll‰ hetkell‰ korkeamman k‰skyst‰ astua alemmaksi tehden tilaa
toiselle, jota usein oli itse‰‰n v‰h‰p‰tˆisemp‰n‰ pit‰nyt.

Sanat sattuivat syv‰sti Ireneen.

"Onko is‰ viel‰ hyvin pahoillaan?" kysyi h‰n.

"L‰htiess‰ni oli h‰nen mielens‰ jo hiukan lauhtunut, ei h‰n en‰‰ ollut
niin vihainen", vastasi Elisa.

"Mit‰ h‰nelle sanoit?"

"Ett'et tule l‰htem‰‰n vastoin h‰nen tahtoansa. Ja siin‰h‰n olin
oikeassa, vai mit‰?"

"Olit."

T‰m‰ sana tuli hiukan ep‰rˆiv‰n‰, mutta kuitenkin kuuluvasti.

"Tyyntyikˆ h‰n sen kuultuaan?"

"Tyyntyi tavallaan, mutta samalla tuli h‰n uudelleen levottomaksi",
vastasi Elisa ja hymyili kuin lapsesta puhuen. "Hyv‰syd‰minen kun on
ja tottumaton pit‰m‰‰n meit‰ vallassaan, vaivaa h‰nt‰ nyt se, ett‰ on
t‰ytynyt sinulta jotain kielt‰‰."

"L‰hden heti h‰nen luokseen", p‰‰tti Irene vet‰isten k‰tens‰ Elisan
kainalosta.

"ƒl‰ vaan houkuttele h‰nt‰ taipumaan, h‰n sen kyll‰ tekee itsest‰‰nkin,
se on h‰nen kohtalonsa. Is‰-parka! Emme saa h‰nt‰ pakoittaa."

"Tahdon vaan osoittaa h‰nelle rakkautta, ja samalla arvon-antoa.
ƒskeiset sanasi sattuivat minuun", sanoi Irene ja l‰hti kiiruhtamaan
asuinrakennusta kohti.

Majuri mitteli lattiata huoneessaan. H‰n oli kuin irtirev‰isty
tapojensa vanhoista liitoksista, sen oli tuo Irenen mullistava ehdotus
aikaansaanut. Mink‰ p‰‰h‰npiston oli se Elisakin nyt saanut, kun t‰ss‰
kohden piti h‰nt‰, is‰‰, kuin jonakin korkeampana auktoriteettina,
jolta oli neuvoa kysytt‰v‰? Eip‰ olisi h‰n mill‰‰n ehdolla tahtonut
Irenen toiveita tyhj‰ksi tehd‰, olihan lapsiraukalla jo ollut kylliksi
vastoink‰ymisi‰ muutenkin. Mutta viel‰kin v‰hemm‰n halusi h‰n h‰nt‰
alastomien villien keskelle l‰hett‰‰.

Irenen tullessa huoneeseen loi is‰ h‰neen katseen, joka juuri ei ollut
rohkaisevaa laatua. Varmaankin tuli tyttˆ nyt oikein rukoilemalla
rukoilemaan ja kyyneleit‰ vuodattamaan, mutta t‰ll‰p‰ kertaa tahtoo
is‰kin olla mies puolestansa.

Irene kietasi k‰tens‰ h‰nen kaulaansa ja suuteli h‰nt‰.

"Rakas is‰ni!"

"No niin, niin, hyv‰, hyv‰", sanoi majuri hermostuneesti, sill‰ h‰n
tunsi jo, ett‰ Irenen hell‰ hyv‰ily v‰hitellen alkoi lamata koko h‰nen
vastustelemiskykyns‰. "Olenhan kielt‰nyt sinua siit‰ asiasta en‰‰
mit‰‰n puhumasta."

"En aiokaan siit‰ puhua", vastasi Irene yst‰v‰llisesti. "Tulen vaan
sinulle selitt‰m‰‰n, ett'en koskaan ota t‰t‰ askeletta ilman sinun
suostumustasi."

"Miten saatoit edes ajatellakaan, ett‰ sellaiseen suostuisin", vastasi
majuri puoleksi hell‰sti, puoleksi harmissaan.

"Ajattelin, ett‰ Jumala kyll‰ olisi voinut sinut siihen taivuttaa, jos
se olisi h‰nen tahtonsa ollut", vastasi Irene. "Pyysin H‰nen vastaamaan
sinun kauttasi."

"Teitkˆ niin? Mutta, lapsi-kulta, kuinka saatoit niin tehd‰?" huudahti
majuri pelj‰styneen‰. "En suinkaan olisi halunnut est‰‰ sinua Jumalan
tahdon mukaan toimimasta, mutta en vaan saata suostua eroamiseen
sinusta. Ymm‰rr‰th‰n, ett‰ se tapahtui pelk‰st‰ rakkaudesta."

"Ymm‰rr‰n toki", vastasi Irene ja painoi hyv‰illen poskensa is‰n poskea
vasten.

H‰nen taipuvaisuutensa saattoi majurin mielen apeaksi.

"Eih‰n sinun sent‰‰n kovin mielesi tehnyt ruveta l‰hetyssaarnaajaksi?"
kysyi h‰n rukoilevin ‰‰nin.

Irene hym‰hti:

"Onhan se tuuma minua hyvin miellytt‰nyt, mutta minun t‰ytyy osata
siit‰ luopuakin, jos Jumala ja is‰ni niin tahtovat."

Jumala ja is‰ni! Sen sanoi Irene niin tyynesti ja luonnollisesti kuin
olisi yhteensovitus tuntunut perin luonnolliselta, mutta majuria se
oikein, pelotti. Kiihke‰sti h‰n pyrki purkaamaan t‰m‰n kumppanuuden
jumaluuden kanssa, haluten asettautua inhimilliselle, alaik‰isyyden
kannalle.

"Rakas lapsi", virkkoi h‰n vihdoin hermostuneesti, vaikka tavallaan
juhlallisesti: "Jos Jumala tahtoo sinut villien keskelle l‰hett‰‰, niin
l‰hde sitte Herran nimess‰, mutta minulta ‰l‰ en‰‰ mit‰‰n kysy."

"En l‰hde ilman sinun suostumustasi", vakuutti Irene rauhoittavasti.

"L‰hde vaan, l‰hdeh‰n toki", vastasi majuri kiihke‰sti. "Enh‰n min‰
kiell‰. Tee kuten itse tahdot, tai kuten Jumala tahtoo, miten tuo nyt
sitte selitett‰neen. Jos Jumala minun laillani soisi sinut kotiin
j‰‰m‰‰n, niin toimittakoon H‰n sitte jonkun muun esteen matkallesi,
min‰ en uskalla siksi ruveta."

Irene ei oikein ymm‰rt‰nyt, milt‰ kannalta h‰nen piti katsoa is‰n
‰kkiarvaamatonta suostumusta. Olisiko h‰n sittekin is‰‰ siihen jollakin
tavoin pakoittanut?

Majuri katsoi kelloa. Puolen tuntia oli jo kulunut h‰nen tavallisesta
maatapanoajastaan ja t‰mmˆisen liikuttavan kohtauksen per‰st‰ saisi
h‰n kaiketikin kauvan taas vuoteellaan unetonna virua. Ja jos nyt
Irene l‰htee ihmissyˆjien pariin, niin tuskinpa h‰n, is‰, sitte en‰‰
milloinkaan saa unenhiukkaa silmiins‰. Majuri s‰‰li itse‰‰n niin, ett‰
Irenekin sen huomasi.

"Nyt l‰hden, is‰, jotta saat makuulle menn‰", sanoi h‰n rakastettavasta
"Ja vaikka l‰hetyssaarnaajaksi rupeaisinkin, niin ei se ainakaan viel‰
huomisp‰iv‰n‰ tapahdu. Viipyy siihen varmaankin joitakuita vuosia,
joiden kuluessa paljon saattaa tapahtua."

"Paljon sellaista, joka est‰‰ tuuman toteen k‰ym‰st‰", jatkoi majuri
kiitollisena ja lohdutetulla mielell‰. "Jumala sinua siunatkoon,
lapsukaiseni! Kaikki kyll‰ viel‰ hyv‰ksi k‰‰ntyy."

Tyyntyneen‰ ja tyytyv‰isen‰ alkoi majuri j‰rjestell‰ kuntoon kaikkia
pieluksia, saaleja ja huopapeitteit‰, mit‰ h‰n makeasti nukkuakseen
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarvitsi. H‰n oli hukannut aikaa ja kiiruhti nyt
toimiaan sellaisella vauhdilla kuin olisi kysymyksess‰ ollut enn‰tt‰‰
ensimm‰iseen junaan.

Irene ajatteli, miten ik‰v‰lt‰ is‰st‰ eroaminen kerran tulisikaan
tuntumaan. Ei h‰n oikein itsek‰‰n tiet‰nyt, oliko syyt‰ olla iloinen
is‰n suostumuksesta.




Kolmaskymmenes Luku.


Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ majuri varsin hyv‰ll‰ tuulella ja salamyhk‰isen
n‰kˆisen‰ asettui aterialle. H‰n oli juuri saanut kirjeen, joka sis‰lsi
aivan vereksen suuren uutisen. Mutta, ken sen tahtoi tiet‰‰, h‰nen piti
arvaamalla sen perille p‰‰st‰.

"Joko Kustaa Aadolf on arkkipiispana?" tokaisi Torvald.

"Ei viel‰", vastasi majuri.

"No, onko Kristian kenraalina?" kysyi Irene.

"Viel‰kin parempaa", vakuutti majuri.

"Onko h‰n kihloissa?" kysyi Torvald.

"No, ‰l‰ noin suoraa p‰‰t‰ paukuttele. V‰hitellen pit‰‰ sen tapahtua!
Ensiksi, kenelt‰ kirje on, ja sitte, kenest‰ siin‰ puhutaan!"

"Kenelt‰ se on sitte?" kysyi Elisa.

"Vastaan ainoastaan 'on' tahi 'ei'", selitti majuri.

"Se muuten ei ole is‰ll‰ ollut tapana", sanoi Torvald.

"Suu poikki, poika-viikari", sanoi majuri lauhkeasti.

"Onko kirje Kustaa Aadolfilta?" kysyi Irene.

"Miksik‰ se h‰nelt‰ olisi?"

"Siin‰kˆ nyt oli 'on tahi ei'"? nauroi Torvald.

"Se merkitsi 'ei'", selitti majuri arvokkaasti.

"Vai niin. No, onko kirje tohtori Hesselilt‰?" kysyi Torvald vilkasten
veitikkamaisesti Elisaan.

Majuri pudisti p‰‰t‰‰n. H‰nen mielihyv‰ns‰ kasvoi sit‰ myˆten, kuta
useammin arvaaja kirveens‰ kivehen iski.

"Kristianiltako?" kysyi Elisa.

"Kas, oikeaan osasit", sanoi majuri.

"'Kenest‰' vai 'mist‰kˆ' se puhuu?"

"Molemmista."

"Kenest‰?"

"En vastaa enemp‰‰ kuin 'on' tai 'ei'".

"Silt‰p‰ kuuluu", pisti Torvald v‰liin.

"Puhuttele kunnioittaen is‰‰si, pojan-nallikka."

"Kristian kirjoittaa tietysti etup‰‰ss‰ itsest‰‰n", sanoi Torvald.

"Miten siit‰ olet niin varma?"

"Siksi ett‰ er‰‰t ihmiset kirjoittavat aina itsest‰ns‰, olkoonpa sitten
kysymys mist‰ tahansa."

"Sep‰ filosofiaa se. Mutta arvaa nyt, ‰l‰k‰ filosofeeraa", sanoi
majuri, joka ei suosinut sivuseikkoihin eksymist‰.

"Kirje kertoo sek‰ h‰nest‰ itsest‰‰n ett‰ jostakin toisesta, niinkˆ,
is‰?" kysyi Elisa.

Majuri hymyili salamyhk‰isesti.

Nyt nousi innostus ja uteliaisuus ihan polttopisteeseens‰. Majuri oli
ylen onnellinen.

"Kuka, kuka on se muu, se toinen", kaikui kuorossa h‰nen ymp‰rill‰‰n.

"Malttakaa toki, lapset, malttakaa", sanoi majuri arvokkaasti ja otti
kirjeen taskustaan.

Vitkaan, juurtajaksain rupesi h‰n sit‰ luettavakseen levittelem‰‰n,
siten yh‰ ‰rsytt‰en muitten uteliaisuutta. Alkoi sitten lukea hartaasti
ja suurella ‰‰nenpainolla. Mutta k‰siala oli vaikealukuista, majuri
takertui sanoihin, luki v‰‰rin ja sekaantui, joka seikka ei juuri
soveltunut yhteen juhlallisuuden kanssa. Kuulijakunta hel‰ytti naurun.

"Lue sin‰", sanoi majuri ja j‰tti luku-yrityksens‰ viskaten kirjeen
Elisalle.

Kirjeest‰ selveni, ett‰ Kristian oli mennyt kihloihin nuoren, ylen
suloisen ja varakkaan tytˆn kanssa, joka jo oli enn‰tt‰nyt k‰‰nt‰‰
ainakin kuuden luutnantin p‰‰n pyˆr‰lle, ennenkuin lopulta Kristianiin
tarttui. Miten juuri h‰n, Kristian, onnekseen oli niin usean joukosta
tullut valituksi, sit‰ ei kirjeess‰ l‰hemmin kerrottu, se vaan
tosiasiaksi todistettiin.

Pikku morsian oli Eedit nimelt‰‰n ja yhdenkolmatta vuoden vanha. H‰nen
is‰ns‰ oli tehtaanomistaja ja asui l‰hell‰ rykmentin harjoituskentt‰‰.
Kirjeess‰ kutsuivat nyt Eeditin vanhemmat Kristianin omaisia ensi
viikolla kihlajaisten viettoon.

Alettiin tuumia, ken tulisi kutsua noudattamaan. Torvald vakuutti heti,
ett‰ h‰n ainakin olisi valmis l‰htem‰‰n, vaikka kaikki muut kotiin
j‰isiv‰t. H‰n oli vilkas ja iloinen poika, joka vapaan k‰ytˆksens‰ ja
kauniin ulkomuotonsa t‰hden tuli jokaisen suosikiksi. H‰n oli saanut
osakseen hyv‰n joukon vallattomuutta ja mielen keveytt‰, mutta kun
h‰nell‰ sen ohella oli hyv‰ syd‰n ja luontainen hienous k‰ytˆksess‰‰n,
vaikuttivat edell‰mainitutkin ominaisuudet seurael‰m‰ss‰ pikemmin h‰nen
edukseen, kuin vahingokseen.

P‰‰kysymyksen‰ keskustelussa oli kuitenkin se, l‰htisikˆ majuri tai ei.
Hyvin mielell‰‰n olisi h‰n t‰ll‰ kertaa halunnut l‰hte‰, mutta sittekin
n‰ytti olevan jotakin, joka saattoi h‰net ep‰rˆim‰‰n.

"N‰ytt‰isih‰n kerrassaan ep‰yst‰v‰lliselt‰, jos is‰ j‰isi pois", arveli
Irene.

"Vai niinkˆ ajattelet?" kysyi majuri kiitollisena t‰llaisesta
tepsiv‰st‰ puoltolauseesta. Mutta taas loi h‰n ep‰rˆiv‰n silm‰yksen
Elisaan kysyen h‰nelt‰: "Mit‰ ajattelet sin‰?"

"Ajattelen, ett‰ sinun tietysti pit‰‰ l‰hte‰, nimitt‰in jos vaan itse
haluat", vastasi Elisa.

"Vai ajattelet sin‰kin niin? Katsos, onhan suuri ero t‰ll‰ ja Kustaa
Aadolfin pappisvihki‰isjuhlalla. Upsalaan oli jo matkakin niin pitk‰,
t‰nne vaan muutaman tunnin taival, ja min‰ sovin paremmin olemaan
l‰sn‰ iloisissa kemuissa kuin vakavan juhlallisissa tilaisuuksissa.
Sen lis‰ksi olin kev‰‰ll‰ niin raihnainenkin, ihan l‰‰k‰rin hoidon
alaisena; nyt olen paljoa pirte‰mpi."

"ƒl‰ pelk‰‰, is‰, ett‰ Kustaa Aadolf luulisi sinun rakastavan
Kristiania enemm‰n kuin h‰nt‰", sanoi Elisa hymyillen, sill‰ h‰n alkoi
jo ymm‰rt‰‰, mink‰t‰hden is‰ ep‰rˆi.

Majuri joutui hieman h‰milleen, kun Elisa n‰in luki h‰nen ajatuksensa.

"No, enp‰ juuri sit‰ pel‰nnyt, ajattelin vaan, ett‰ tulisi v‰h‰n
semmoiselta n‰ytt‰m‰‰n."

"Kuka j‰‰ kotiin Silla-t‰din luokse?" kysyi Torvald. "Ehk'ei tarvitse
kenenk‰‰n j‰‰d‰?"

"Tarvitsee tietysti. Min‰ j‰‰n", vastasi Elisa.

"Et sin‰, vaan min‰", p‰‰tti Irene.

"Sinun juuri pit‰‰ l‰hte‰, jos jonkun. Tarvitseehan sinunkin viel‰
kerran pist‰yty‰ iloiseen maailmaan ennenkuin luostariin sulkeudut",
sanoi Torvald, joka sisarensa tulevaisuuden tuumia ei ensink‰‰n
hyv‰ksynyt. H‰n oikein s‰‰li Irene‰.

Mutta Irene pysyi aikeessaan ja tahtoi v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti j‰‰d‰ kotiin.
Mielest‰ns‰ h‰n t‰‰ll‰ yksin‰isyydess‰ paremmin kuin juhlassa
voi valmistautua tulevan talven kielt‰ymyksiin. Oli nimitt‰in
p‰‰tetty, ett‰ h‰n talven tullen l‰htisi Tukholmaan sairaanhoitoa
harjoittelemaan, sill‰ l‰hetysalalla saattoi sairaanhoidon aikeitten
tunteminen olla hyvinkin tarpeellista.

267

Siis p‰‰tettiin ett‰ majuri, Elisa ja Torvald l‰htisiv‰t.

Kun majuri palasi kotiin, oli h‰n ylenm‰‰rin ihastunut tulevaan
mini‰‰ns‰. Hienot viinit, samppanja ja hyv‰ ruoka olivat h‰net
saattaneet ihan haltijoihinsa. Yht‰ ihastunut oli Torvaldkin, Elisa
sit‰vastoin oli jokseenkin tyyni.

H‰‰r‰illess‰‰n sitten seuraavina p‰ivin‰ em‰nt‰n‰ Hirvenhovissa n‰ytti
Elisa varsin miettiv‰lt‰. T‰‰ll‰ oli kaikki k‰ynyt h‰nelle niin
rakkaaksi, lapsuudestaan asti oli h‰n jokaiseen soppeen koteutunut.
Milloin ik‰n‰ns‰ ikkunastakin ulos vilkasi, niin pelkki‰ tuttuja
esineit‰ silm‰‰n sattui. Jopa silm‰t kiinnikin olisi saattanut
ne edess‰‰n n‰hd‰; ulkomuistista olisi voinut piirt‰‰ mets‰n ja
taivaanrannan ‰‰riviivan ihan jokaista sen taivetta myˆten. Kotoisen
kosken kohina h‰nelle oli tuttua kuin joku armas hell‰ ‰‰ni. Ja
tupasissa asuskeli kansaa, joiden el‰m‰‰ h‰n oli el‰nyt.

Tosin Elisa jo kauvan oli tiet‰nyt, ett‰ h‰nen t‰st‰ kaikesta kerran
tulisi erota, mutta vasta nyt kun h‰n oli n‰hnyt Hirvenhovin tulevan
hallitsijattaren, alkoi tuo tieto tuntua oikein todenper‰iselt‰.
Eronhetki ei en‰‰ et‰isyyden usvaisissa helmoissa h‰‰mˆitt‰nyt, se oli
jo l‰hell‰. Milt‰ mahtoi se tuntua aivan k‰siss‰ ollen?...




Kolmaskymmenesensimm‰inen Luku.


Uunna vuonna vietettiin Kristianin h‰‰t. Kohta senj‰lkeen l‰ksiv‰t
nuorikot muutamiksi kuukausiksi ulkomaille. T‰m‰ oli Kristianin
puolesta suuri uhraus, sill‰ h‰nen velttouteen taipuvalle luonteelleen
olivat pitk‰t matkat varsin vastenmielisi‰. Mutta nyt h‰n kumminkin
taipui seuraamaan nuoren vaimonsa mielihalua, ja siit‰ p‰‰ttiv‰t
kaikki, jotka h‰net l‰hemmin tunsivat, ett‰ h‰n todellakin mahtoi olla
rakastunut.

Toukokuun puoliv‰liss‰ he palasivat kotiin ja asettuivat asumaan
Hirvenhoviin, jossa toinen puoli alakertaa oli heille varattu.

Nuoren rouvan ensimm‰inen olo uudessa kodissa ei tullutkaan niin
valoisaksi, kuin sit‰ oli kuvaeltu; se sattui, n‰et, yhteen aikaan
Silla-t‰din kuoleman kanssa. Vanha neiti oli toistamiseen saanut
halvauskohtauksen, jonka j‰lkeen loppu nopeasti l‰heni.

Eedit ei itsekk‰‰sti vet‰ynyt sairaanhoidosta pois, p‰invastoin
otti h‰n siihen hyvin tehokkaasti osaa, vaikkei kukaan sit‰ h‰nelt‰
vaatinut. T‰m‰ ilahutti Elisaa ja h‰nen silmiss‰‰n nuoren k‰lyn arvo
t‰m‰n kautta kohosi. Mutta pian huomattiin, ett'ei Eedit oikeastaan
tullutkaan sairaan huoneeseen auttaakseen, vaan enemm‰n siell‰
hallitakseen ja m‰‰r‰t‰kseen.

Pikku Eedit, niin rakastettava ja kissanpoikamaisen ovela kuin
muuten olikin, oli pohjaltaan hyvin omavaltainen luonne. H‰n kuului
niihin, joiden pit‰‰ saada hallita voidakseen olla hyvi‰. Ja yht‰
ainoata poikkeusta lukuunottamatta sopi koko Hirvenhovin perhe
erinomaisesti h‰nen luonteelleen. Kristianin kietoi h‰n helposti
sormiensa ymp‰ri, majuri oli h‰neen niin hurmaantunut, ett‰ saattoi
unhottaa vanhat totutut tapansakin h‰nen t‰htens‰. Irene, joka
paraillaan oli sairashoitokurssillaan ja silloin t‰llˆin vaan lyhyesti
k‰v‰si kotonaan, oli h‰nkin k‰lyyns‰ ihastunut, niinik‰‰n Torvald.
Kustaa Aadolfin puolelta ei saattanut h‰n muuta odottaakaan kuin
yst‰v‰llisen ritarillista kohtelua. Elisa oli ainoa, jota ei ollut
aivan helppo taivuttaa, sen oli Eedit jo vaistomaisesti huomannut,
vaikkei mit‰‰n ep‰sopua heid‰n v‰lill‰‰n ollutkaan ilmennyt. Elisa
ei helposti kenenk‰‰n kanssa riitaantunut; h‰n saattoi per‰yty‰ ja
sallia muitten tehd‰ mielens‰ mukaan, mutta pysyi siit‰ huolimattakin
aina itsen‰isen‰, per‰ytyen vaan vapaaehtoisesti ja sellaisella
arvokkuudella, ett‰ se pikemmin tuntui suosionosoitukselta kuin
pakkokeinolta. Eediti‰ t‰m‰ suututti, mutta samalla t‰ytyi h‰nen sit‰
ihailla. H‰n olisi voinut pit‰‰ Elisasta enemm‰n kuin kenest‰k‰‰n
muusta, jos he vaan olisivat olleet toisistaan loitommalla eik‰ heid‰n
molempain tyˆalansa olisi n‰in yhteen sattunut.

Elisankin syd‰mess‰ liikkui samallaisia vaistomaisia tunteita k‰ly‰
kohtaan, mutta ne olivat ainakin aluksi paljon ep‰m‰‰r‰isempi‰.
H‰nell‰ oli nykyisin niin paljon muuta ajateltavaa. Kuolema oli taasen
saapumaisillaan vieraaksi taloon, ja sen l‰heisyys h‰‰t‰‰ mielest‰
kaiken pikkumaisuuden.

Vitkaan, ja tiet‰m‰tt‰ns‰ Silla-t‰ti el‰m‰st‰ erkani. Mietinn‰tt‰,
harkinnatta oli h‰n kulkenut el‰m‰ns‰ l‰pi ja samallaisena h‰n nyt
kohtasi kuolemansakin. Hell‰varoin h‰net kuolema korjasi, vaikka
muista n‰yttikin kovalle.

Syv‰ hiljaisuus valtasi koko talon varhaisena aamuhetken‰, jolloin
vanha neiti viimeiset raskaat kuolonkorahduksensa oli hengitt‰nyt.

Majuri oli paennut alakertaan Kristianin huoneustoon noita kammottavia
‰‰nn‰hdyksi‰ kuulemasta. H‰nt‰ puistatutti kuin vilutaudissa. Alati
piti h‰nelle kerrata l‰‰k‰rin rauhoittava vakuutus, ett‰ kuoleva
tajuttomassa tilassaan ei en‰‰ tuskiaan tuntenut, kunnes viimein Elisa
tuli ilmoittamaan, ett‰ kaikki oli loppunut.

"Jumalan kiitos!" nyyhkytteli majuri.

Muuten ei Silla-t‰ti‰ paljon itketty; h‰n oli jo niin kauvan kitunut,
ett‰ kuolemaa pidettiin pelastuksena, joka mielell‰‰n h‰nelle
suotiin. V‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeellinen ei h‰n myˆsk‰‰n ollut el‰ess‰‰n
kenellek‰‰n, ei edes niille, jotka h‰nt‰ enin olivat rakastaneet.

H‰nen kuolemansa n‰kyi kuitenkin syv‰sti vaikuttaneen majuriin, joka,
ihmeellist‰ kyll‰, saattoi toisinaan istua pitk‰t ajat ajatuksiinsa
vaipuneena. T‰ss‰ h‰nen mielentilassaan n‰ki Elisa jotakin toiveita
her‰tt‰v‰‰ ja iloitsi siit‰, mutta Eeditin mielest‰ piti ukko
v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti siit‰ her‰tett‰m‰n ja j‰lleen vireeseen elvytett‰m‰n.
H‰n otti sen teht‰v‰kseen ja onnistui siin‰ varsin hyvin.

Silla-t‰din kuoleman j‰lkeen oli Elisa is‰ns‰ kehoituksesta alkanut
lukea jonkun v‰rssyn Raamatusta ennenkuin kukin yˆksi erkani omaan
huoneeseensa. Majuria se miellytti ja h‰n tahtoi, ett‰ Kristian ja
Eeditkin t‰llˆin olisivat l‰sn‰. Er‰‰n‰ iltana ehdotti Eedit, ett‰
yhdess‰ laulettaisiin joku virsi.

"Min‰kin tahtoisin jollakin tavoin avustaa", sanoi h‰n asettuen pianon
‰‰reen.

Hele‰ll‰ ‰‰nell‰ h‰n aloitti virren ja tahtoi muitakin siihen yhtym‰‰n,
v‰hemm‰ll‰ ei h‰n ket‰‰n p‰‰st‰nyt. Kristian ei ollut viel‰ el‰ess‰‰n
virsi‰ laulanut. H‰n h‰pesi is‰‰ns‰ ja Elisaa ja koetti vaieta. Mutta
ei ottanut onnistuakseen se keino. Eedit herkesi soittamasta kesken
tahtia ja katsoi h‰neen, kuin hemmoteltu lapsi, joka on tottunut
saamaan kaikki mielens‰ mukaan taipumaan. Kun h‰n uudelleen alkoi
soittaa, yhtyi Kristiankin lauluun.

Myˆhemmin Eedit ehdotti, ett‰ palvelusv‰kikin kutsuttaisiin
rukoushetke‰ viett‰m‰‰n.

"Jos sin‰ aristelet lukea niin monen kuullen", sanoi Eedit Elisalle,
"niin saattaahan is‰ tahi Kristian sen tehd‰. Sopivintahan oikeastaan
onkin, ett‰ is‰nt‰ itse pit‰‰ kotihartautta."

Mutta is‰nnist‰ ei kumpainenkaan tahtonut lukea rukousta. Eeditp‰ ei
kuitenkaan hellitt‰nyt. Majurin h‰n tosin pian j‰tti rauhaan, mutta
Kristian ei niin v‰h‰ll‰ p‰‰ssyt. Viimein piti t‰m‰ helpompana suostua
iltarukouksen toimittamiseen kuin kauvemmin kinailla vaimoansa vastaan.

Elisaan teki t‰m‰ Kristianin ensimm‰inen toimi perheenis‰nt‰n‰
liikuttavan vaikutuksen, vaikkakin h‰n huomasi, ett'ei Kristian uuteen
teht‰v‰‰ns‰ oikein pystynyt. H‰n luki nopeaan ja hutiloimalla, ja
p‰‰sti helpotuksen huokauksen, kun teht‰v‰ oli loppuun suoritettu.
Mutta Eedit oli varsin tyytyv‰inen, kun oli saanut tahtonsa
tapahtumaan, h‰n tahtoi mielell‰‰n n‰ytt‰‰ Elisallekin, miten suuri
vaikutusvalta h‰nell‰ oli Kristianin yli.




Kolmaskymmenestoinen Luku.


Suuret surut ylent‰v‰t mielen, ja ihastuksella voidaan antautua
mit‰ suurimpiin uhrauksiin, mutta pienet harmit, ne vaan mielt‰
‰rsytt‰v‰t ja alituinen per‰ytyminen saattaa ajan oloon k‰yd‰ varsin
tuskauttavaksi. Sen sai Elisa nyt kokea. Jos h‰n t‰h‰n asti olikin
voinut vapautua kaikellaisesta naisekkaasta pikkumaisuudesta, huomasi
h‰n nyt, ett‰ ulkonaiset olosuhteet olivat h‰nt‰ siin‰ paljon
auttaneet. H‰n koetti olla huomaamatta, miten h‰n aina k‰lyns‰ rinnalla
joutui varjoon, ja ett‰ h‰nen vaikutuksiaan sek‰ kodin piiriss‰ ett‰
sen ulkopuolella vastustettiin. Mutta turhaan! H‰n ei p‰‰ssyt n‰it‰
n‰kem‰st‰ eik‰ tuntemasta. Ylev‰mielisesti koetti h‰n olla niist‰
v‰litt‰m‰tt‰, mutta siin‰k‰‰n ei h‰n kauvan onnistunut.

Er‰‰n‰ iltana istui h‰n kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰. Almanakka
oli lev‰ll‰‰n h‰nen edess‰‰n; h‰nen oli tapana piirrell‰ siihen
muistelmiaan ja ajatuksiaan. H‰n ajatteli p‰iv‰n kuluneita pikku
tapahtumia, ja ajatellessaan rypisti h‰n silm‰kulmiaan niin, ett‰ syv‰
uurre muodostui otsalle.

"Ei mit‰‰n, jota maksaisi muistoon kirjoittaa", virkkoi Elisa
itsekseen, ja katkeruuden ilme, h‰nelle kokonaan vieras, levisi
kasvoille.

H‰n veti pˆyt‰laatikon auki ja viskasi almanakan sinne. Silloin
sattuivat h‰nen silm‰ns‰ paperiliuskaan, johon oli ainoastaan muutama
sana kirjoitettu ja joka n‰ht‰v‰sti kauvan oli laatikossa maannut.
Ainoastaan kuusi sanaa oli siihen kirjoitettu ja aikoja sitte kylmennyt
k‰si oli ne sinne piirt‰nyt:

"Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin!" Kaikessa
yksinkertaisuudessaan saarnasivat n‰m‰ sanat voimakkaasti Elisalle ja
tukahuttivat hetkess‰ katkeruuden h‰nen mielest‰‰n.

Lumivalkeaksi! Ja kuinka kaikkea muuta kuin lumivalkea h‰n oli!
Taas her‰si Elisa entiseen tapaansa ik‰vˆim‰‰n puhdistusta, eik‰
ainoastaan puhdistusta suurista synneist‰, vaan kaikista joutavista
pikkumaisuuksistakin.

"Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin." Katselemistaan
h‰n katseli noita tuttuja sanoja, jotka nyt vasta oikein el‰vin‰
esiintyiv‰t h‰nelle. Ne olivat selvitt‰neet h‰nelle, mit‰ h‰n kipe‰mmin
tarvitsi, ne olivat osoittaneet h‰nelle h‰nen raskaan mielens‰ syvimm‰n
syyn.

Kyyneleit‰ kiertyi silmiin, sielt‰ valuivat ne, kuumia, polttavia
vakoja uurtaen, poskia myˆten alas. Sven Riisen ruumisarkun ‰‰ress‰
oli h‰n oppinut t‰llaisia kyyneleit‰ vuodattamaan. Siin‰ itki Elisan
uusi ihminen, itki sent‰hden, ett‰ vanha ihminen h‰ness‰ viel‰ niin
voimallisena tahtoi el‰‰. Pese minut! Omasta voimastani en voi
puhdistua. Pese minut veress‰si! Puhtaaksi kuin sin‰ itse!

Elisa s‰ik‰hti omaa ajatustansa. Puhtaaksi kuin Jumalan Poika! Kuinka
olikaan h‰n niin paljon saattanut pyyt‰‰? Mutta siihenh‰n h‰nell‰ oli
lupa, juuri niin paljon t‰ytyi h‰nen pyyt‰‰, v‰hemp‰‰ ei ensink‰‰n.
Kristus ei jakele vanhurskauttaan vaan ositellen, kokonaan h‰n sen
tahtoo meille antaa. Ja Kristuksen vanhurskauteen puettuna seisoi Elisa
t‰ll‰ hetkell‰ Jumalan edess‰, oikeutettuna Jesuksen nimeen anomaan,
mit‰ ik‰n‰ns‰ halusi.

Ja mit‰ halusi h‰n mieluimmin? Ett‰ kaikki, mik‰ h‰nt‰ el‰m‰ss‰
kohtasi, olkoon se sitte suurta tai pient‰, iloa tai surua, vet‰isi
h‰nt‰ Jesusta Kristusta l‰hemm‰ksi, jotta h‰n yh‰ kasvaisi ja
yhdistyisi Kristuksen kanssa yhdeksi.

J‰lleen katkaisi h‰n ep‰rˆiden aatoksensa kulun. Eikˆ h‰n vaan sittekin
ollut liiaksi paljon anonut? _Yhdeksi_ Jumalan Pojan kanssa, _itse
Jumalan kanssa yhdeksi!_ Miten voi synnill‰ saastutettu ihminen
olla niin likelt‰ yhdistettyn‰ Pyh‰‰n? Mutta eih‰n t‰m‰ yhdistys
koskenutkaan Elisan _synnillist‰ luontoa_, se koski h‰nen _uutta
ihmist‰ns‰_, joka on Jumalasta syntynyt ja jonka puhtaita haluja ja
mielitekoja Jumala hallitsee. Niin, t‰m‰ uusi ihminen h‰ness‰ oli
Jumalan kanssa yhdeksi yhdistynyt, ja t‰ss‰ osallisuudessa oli se yh‰
vahvistuva ja varttuva synti‰ voimallisemmaksi. Jumalan uusi luoma
h‰ness‰ yh‰ kehittyisi, vanha ihminen riutumistaan riutuisi, kunnes se
kerran kuolemassa kokonaan viimeiseen tomuhiukkaseen asti hajoaisi.
Silloin saisi h‰n t‰ysin puhtaana menn‰ iankaikkiseen el‰m‰‰n sis‰lle,
"Ihmisen Pojan" kasvojen eteen. "Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi
tulisin."

T‰m‰ hetki oli Elisalle niit‰ i‰isyyshetki‰, jolloin n‰kym‰ttˆm‰t
siint‰v‰t silm‰‰mme, ja selv‰sti n‰emme p‰‰maalin. Eik‰ ollut se mit‰‰n
huumaustilassa olemista, vaan h‰nelle suotiin maistaa iankaikkisen
ilon esimakua. H‰n oli mielest‰‰n ihan arvoton t‰llaista pyh‰‰ iloa
nauttimaan, ja h‰n olisi ollut valmis sen luotaan tyˆnt‰m‰‰n, kuten
Pietari, joka kerran rukoili Herraa menem‰‰n pois luotansa, koska h‰n
oli syntinen ihminen. Mutta "ilo Herrassa on teid‰n v‰kevyyten‰nne", ja
miss‰ v‰kevyytt‰ paremmin tarvitaan kuin juuri taisteluissa?

Elisa avasi ikkunan ja katseli ulos yˆn hiljaisuuteen. Joen vesi
v‰lkkyi niin oudon salaper‰isen‰ illan kuutamon hopeassa. ƒ‰nettˆm‰sti,
mutta vinhalla vauhdilla luikui virta eteenp‰in tavoitellakseen koskia,
joiden kohina kuului niin juhlalliselta yˆn hiljaisuudessa. Elisan
katse kiintyi vieriv‰‰n veteen. N‰in h‰nenkin mielens‰ halusi eteenp‰in
kiit‰‰.

Muuan kohta Ilmestyskirjasta kuvautui h‰nen eteens‰. H‰n n‰ki lasisen
meren, tulella sekoitetun, n‰ki pyhien seisovan sen p‰‰ll‰, Jumalan
kanteleet k‰siss‰‰n, ja valkeina s‰teiliv‰t heid‰n vaatteensa. He
veisasivat Mooseksen, Jumalan miehen virtt‰ ja Karitsan virtt‰, sanoen:
"Suuret ja ihmeelliset ovat sinun tekosi, Herra Jumala kaikkivaltias;
oikeat ja totiset ovat sinun tiesi, sin‰ pyhien Kuningas." H‰n koetti
kuvaella mieless‰‰n tuota autuaitten laulua. Millainen lienee se ollut
rytmilt‰‰n, millainen soinnultaan? Ja milloin, milloin saisi h‰nkin
siihen yhty‰?

V‰h‰t siit‰, oliko taival enemm‰n tai v‰hemm‰n koleinen ja hankala.
P‰‰m‰‰r‰‰n se kuitenkin johti ja oli Herran tie.

"Oikeat ja totiset ovat sinun tiesi, sin‰ pyhien Kuningas", kuiskaili
h‰n hartaasti. "Johda minua, Herra, sinun teit‰si kulkemaan ja auta
minua sinun johtoosi tyytym‰‰n!"




Kolmaskymmeneskolmas Luku.


Kun Irene oli p‰‰tt‰nyt sairaanhoito-kurssinsa, palasi h‰n v‰h‰ksi
aikaa Hirvenhoviin takaisin. Viimeisten kuukausien kuluessa oli h‰n
melkoisesti muuttunut. Oleskelu sairaitten ja kuolevien parissa oli
h‰neen painanut hiljaisen, vakavan leiman ja luonut h‰nen luontoonsa
tyynt‰ varmuutta, jommoista ei hentomielisess‰ Ireness‰ ennen ollut.
Oman tulevaisuuden m‰‰r‰‰misen v‰ltt‰m‰ttˆmyys oli lapsesta kasvattanut
ajattelevan nuoren naisen. Ratkaistava oli nyt, toteuttaisiko h‰n
l‰hetyssaarnaaja-tuumansa, vai antaisiko sen raueta. Varsin ep‰rˆiv‰lt‰
n‰ytti Irene itse, mutta Elisa, joka luuli ep‰rˆimisen johtuvan oman
voiman v‰h‰ksi arvioimisesta, koetti vaan kehoittaa h‰nt‰ p‰‰tˆksess‰‰n
pysym‰‰n; kaikki muut kehoittivat h‰nt‰ siit‰ luopumaan. Irenen
ep‰varmuus yh‰ kasvoi. Viimein h‰n p‰‰tti matkustaa Tukholmaan. Siell‰,
l‰hetys-yst‰vien parissa ehk‰ asia h‰nelle selvenisi. Ja niin h‰n l‰ksi.

Samana p‰iv‰n‰, kun Irene oli matkustanut, k‰vi Elisa asioilla
kirkonkyl‰ss‰. Sielt‰ palatessaan h‰n tapasi Kristianin ja Eeditin. He
k‰‰ntyiv‰t h‰nen kanssaan kotiinp‰in kulkemaan.

"Puhuimme t‰ss‰ vast'ik‰‰n Irenest‰", sanoi Eedit. "Merkillist‰ miten
h‰n viime aikoina on edukseen muuttunut."

"Niin, sielu painaa leimansa ulkon‰kˆˆnkin", vastasi Elisa.

"No, enp‰ juuri tied‰ olisiko se sielun ansio, ett‰ tyttˆ on
uhkeammaksi k‰ynyt ja saanut komeamman ryhdin", arveli Kristian. "Mutta
somaksi on h‰n versonut."

"Uskokaa, mit‰ sanon, l‰hetyssaarnaajaa ei h‰nest‰ milloinkaan tule",
sanoi Eedit toivehikkaasti.

"Mik‰ sen est‰isi? Sekˆ, ett‰ h‰n ulkomuodoltaan on edukseen
muuttunut?" kysyi Elisa.

"Joku tulee kyll‰ pid‰tt‰m‰‰n h‰net kotimaahan. Is‰n ei suotta tarvitse
estett‰ toivoa."

"N‰yt unhottaneen Helmer Broon."

"P‰invastoin h‰nt‰ juuri ajattelen", vastasi Eedit hilpe‰sti. "Etkˆ
tied‰, ett‰ h‰n on Tukholmassa?"

"Tied‰n kyll‰. Mutta mit‰ se asiaan kuuluu?"

"Kuuluu toki, varsinkin kun Irenekin nyt on siell‰."

"He eiv‰t kumminkaan tule toisiaan tapaamaan."

"Tulevat kyll‰, ja Helmer tulee viel‰ katumaan huomatessaan Irenen n‰in
kehittyneen, sitten kun he viimeksi tapasivat toisensa."

"Ja sin‰ luulet, ett‰ Irene olisi valmis ottamaan armoihinsa miehen,
joka kerran h‰net hylk‰si. Siihen on Irene liian ylpe‰."

"Ei Irene ylpe‰ ole", huomautti Kristian verkkaiseen tapaansa.

Ihmetellen katsahti Elisa h‰neen mit‰‰n virkkamatta.

"Mutta kuka h‰n oikeastaan on tuo Helmer Broo ja mit‰ h‰n tekee?" kysyi
Eedit.

"H‰n on filosofian tohtori, opettaa kouluissa, pit‰‰ esitelmi‰ ja
kirjailee", vastasi Elisa.

"Yllin kyllin jo ammattia", huomautti Kristian.

"Luulen ett‰ h‰n menestyy varsin hyvin; mik‰li olen kuullut, on h‰n
hyvin yleisˆn suosiossa", lis‰si Elisa.

"ƒ‰nest‰ p‰‰tt‰en ei h‰n juuri mahda olla sinun mieleisi‰si miehi‰",
nauroi Eedit. "Elisa, Elisa, ota ajoissa nˆyrty‰ksesi, h‰nest‰ viel‰
saat lankomiehen."

Ja totta ennustikin Eedit. Aluksi kirjoitti Irene enimm‰kseen vaan
l‰hetystyˆst‰. H‰n oli p‰‰ssyt kotiin saapuneitten l‰hetyssaarnaajien
pariin ja saanut, alttiina vaikutuksille kuin oli, heilt‰ uutta
innostusta asiaan. Mutta sitte saapui Elisalle yksityiskirje, jossa
Irene kertoi tavanneensa Helmerin ja tunteneensa kuinka kaikki entiset
taas olivat uuteen eloon leimahtaneet. Mutta Helmeri‰ h‰n ei en‰‰
tahtonut n‰hd‰, sen oli h‰n p‰‰tt‰nyt. H‰n tahtoi l‰hte‰ jonnekin
kauvas, oikein kauvas, miss‰ h‰n ahkerassa tyˆss‰ voisi unhoittaa mit‰
unohdettava oli. L‰hetystyˆ oli oleva h‰nelle pelastuksen kallio.

Mutta senj‰lkeen seurasi aika, jolloin Irenen kirjeet n‰yttiv‰t olevan
aiotut peitt‰m‰‰n sit‰ mik‰ h‰ness‰ oikeastaan liikkui. Ei voinut
h‰n kotiin kirjoittaa, ett‰ joku vastustamaton voima aina veti h‰net
Helmerin luentosaliin. Ei mielinyt h‰n ilmaista, ett‰ h‰n kaikista
p‰‰tˆksist‰‰n huolimatta tuon tuostakin lˆysi itsens‰ siell‰ istumasta.
Helmerin ‰‰nen sointua h‰n tahtoi kuulla. Mit‰p‰ se auttoi, ett‰ h‰n
salin ‰‰rimm‰iseen soppeen k‰tkeysi. N‰kih‰n Helmer h‰net sielt‰kin. Ja
kun he sitte ulosk‰yt‰v‰ll‰ toisensa tapasivat, ja Helmer tuli h‰nt‰
vastaan -- -- -- Kuinka olisikaan Irene nyt kielt‰ynyt ilosta saada
h‰nt‰ puhutella! Vaistomaisesti h‰n kuitenkin tunsi, ettei Elisa olisi
h‰nen k‰ytˆst‰‰n hyv‰ksynyt, senvuoksi ei h‰n n‰ist‰ mit‰‰n kotiin
kirjoittanutkaan. Halu l‰hetystyˆhˆn riutumistaan riutui h‰ness‰. H‰n
tunsi itsens‰ siihen vallan mahdottomaksi ja alkoi v‰hitellen k‰sitt‰‰,
ett‰ l‰hetystoimi oli liiaksi pyh‰, k‰ytett‰v‰ksi vaan maallisen
rakkauden haavojen parannuskeinona. Muulla tavoin piti h‰nen pelastua
tahi sitten sortua!

Helmer Broo ei l‰hetystyˆt‰ suosinut. H‰nen mielest‰‰n siin‰ vaan
tarpeettomasti tuhlattiin sek‰ el‰m‰‰, aikaa ett‰ rahaa, eik‰
siit‰ sittek‰‰n pakanoille mit‰‰n hyv‰‰ l‰htenyt. Miksi saarnata
heille evankeliumia ja siten istuttaa heihin edesvastauksia,
joista he nyt tiet‰m‰ttˆmyydess‰‰n ovat vapaat? Irene vastusti
h‰nt‰ vetoamalla Jesuksen j‰‰hyv‰ispuheeseen, jossa h‰n kehoittaa
opetuslapsiaan menem‰‰n kaikkeen maailmaan saarnaamaan evankeliumia
kaikille kansoille. L‰hetystoimi, sanoi Irene, oli kristityn pyhi‰
velvollisuuksia, vaikkakin h‰n nyt omasta puolestaan aikoi siit‰
vet‰yty‰ pois. Helmer ihmetteli, miksi h‰n niin teki.

"Sellaiseen toimeen ei saa ryhty‰ puolinaisin syd‰min", vastasi Irene.

H‰n pelk‰si jo liian paljon ilmaisseensa ja rohkeni tuskin ojentaa
k‰tt‰‰n Helmerille j‰‰hyv‰isiksi. H‰nen katseensa hiipasi vaan
ohimennen Helmeriin, mutta sittekin huomasi Helmer selv‰sti, miten
asian laita oli. H‰n heltyi syd‰men pohjaan asti ja l‰hti syviss‰
mietteiss‰ kotiin kulkemaan.

Kahteen seuraavaan luentoon Irene ei en‰‰ saapunutkaan. Helmer huomasi
h‰nt‰ kaipaavansa, alituiseen lˆysi h‰n itsens‰ miettim‰st‰, miks'ei
Irene tullut. Kun Irenen sija salissa viel‰ kolmannellakin kerralla
oli tyhj‰, p‰‰tti Helmer l‰hte‰ Irenen asuntoon kyselem‰‰n h‰nen
poissaolonsa syyt‰. Tulipa h‰n sitten kyselleeksi jotain muutakin,
ja t‰m‰n k‰ynnin per‰st‰ kirjoitti Irene is‰lleen kirjeen, jossa h‰n
mit‰‰n salaamatta kertoeli kaikki viimeaikaiset kokemuksensa.

Hirvenhovissa riemu nousi lattiasta lakeen.

"Hurraa!" huusi majuri. "Este on tullut. Irenen saamme pit‰‰.
Siunatkoon Jumala kunnon Broo'ta!"

"Mit‰ sanoin?" kysyi Eedit voitonriemulla Elisalta.

Irene sai kutsun tulla Upsalaan, tulevaan appelaansa joulua viett‰m‰‰n.
Siell‰ h‰n viipyi muutamia kuukausia ja palasi vasta kev‰‰ll‰ kotiin.
Er‰‰n‰ iltana istui h‰n penkill‰ likell‰ joen rantaa ompelemassa. Kev‰t
oli jo kerinnyt pitk‰lle ja ilma oli lauhkeata. Sinne tuli Elisakin ja
asettui sisarensa viereen.

"Sanohan, Irene, mik‰ viime aikoina on meid‰n v‰liimme tullut. Et ole
minua kohtaan kuin ennen."

Irene ei vastannut mit‰‰n, pujotteli vaan lankaa neulan silm‰‰n t‰ysin
vajonneena t‰h‰n teht‰v‰‰n. Elisa odotti, kunnes h‰n oli sen saanut
toimitetuksi; mutta kun ei sittek‰‰n vastausta kuulunut, jatkoi h‰n:

"Luulet ehk‰, ett‰ sinua tuomitsen sent‰hden, ett‰ l‰hetyshankkeesi
kesken heitit, mutta sit‰ en ensink‰‰n tee. Nyt ymm‰rr‰n hyvin, ett'ei
se sinun kutsumuksesi ollut."

"En min‰ siit‰...", vastasi Irene uutterasti ommellen.

"Vai luuletko, ett'en kihlaustasi hyv‰ksyisi?" kysyi Elisa.

"Sin‰ halveksit minua sent‰hden. Tied‰n, ett‰ sinun mielest‰si minulta
puuttuu arvokkuutta, kun otin h‰net, joka kerran..." Enemp‰‰ ei h‰n
saanut puhutuksi.

"Rakkaus on parempi kuin luonteen arvokkuus. Halveksisinko sinua
sent‰hden, ett‰ h‰nelle anteeksi annoit!"

"Et ainakaan hyv‰ksy menettely‰ni, vaikka koetat sit‰ siet‰‰", sanoi
Irene.

Elisa ei tiet‰nyt mit‰ vastata, sill‰ Irene oli osannut ihan oikeaan.

"Myˆnn‰n, ett‰ olen levoton sinun puolestasi, mutta silti en sinua
ensink‰‰n moiti, enk‰ menettely‰si ihmettele", vastasi Elisa.

"Miksi sitten olet levoton?"

ƒ‰ni kuului hiukan omituiselta, kuin tilille vaativalta.

"Pelk‰‰n, ettei Helmer sinulle voi antaa sit‰ hengellist‰ tukea, jota
tarvitset."

"Sinun mielest‰si olen varmaan taantunut siit‰ l‰htien, kun h‰nen
kanssaan kihloihin menin. Mutta se on erehdys, sill‰ jos kohta minulla
nyt on v‰hemm‰n vakavuutta kuin ennen, niin on se ainakin omaani, mik‰
j‰lell‰ on."

"Oletko varma siit‰, ettei se ole Helmerin omaa?" kysyi Elisa.

"Jos niin on, niin onhan siin‰ todistus, ett‰ h‰ness‰ sittenkin on
vakavuutta, vaikka et tahtoisi sit‰ myˆnt‰‰", vastasi Irene armaansa
puolesta loukkaantuneena.

"Enkˆ tahtoisi myˆnt‰‰?" puolustihe Elisa.

"Niin, tied‰n kyll‰, ett'et sin‰ eik‰ Kustaa Aadolf h‰nen
mielipiteit‰‰n hyv‰ksy."

"Saattaa olla totta, mutta silti emme kumpainenkaan h‰nt‰ tuomitse."

Molemmat istuivat hetken ‰‰neti, Irene uutterasti tyˆhˆns‰
syventyneen‰. ƒkki‰ nosti h‰n p‰‰ns‰ ja katsoi Elisaan:

"Sano, Elisa, tahtoisitko minun purkamaan kihlaukseni sent‰hden, ettei
Helmer minulle voi antaa sit‰ tukea, jota katsot minun tarvitsevan?"

"En toki."

"Miksi sitte teet minut levottomaksi?"

"Tahtoisin vaan, ett‰ k‰sitt‰isit vaaran, jott'et sekaantuisi h‰nen
kummallisiin tuumiinsa."

"Siit‰ ‰l‰ ensink‰‰n huolehdi; ei h‰n minulle niist‰ paljon puhu, ja
sit‰paitsi h‰n suuremmaksi osaksi uskoo Raamattua, joskin h‰n sit‰
muutamissa kohdin ep‰ilee. Sinulla on v‰‰r‰ k‰sitys Helmerist‰, Elisa."

"Irene, et saa uskoa, ett'en Helmerist‰ pit‰isi, ja ett‰ sinua,
menettelysi t‰hden, halveksisin", sanoi Elisa vet‰en Irenen l‰hemm‰ksi
itse‰‰n.

Irene l‰hestyi v‰h‰n vastahakoisesti.

"Onko oikein totta, mit‰ puhut", sanoi h‰n katsoen l‰pitunkevasti
Elisaan. "Koko ajan olen sisimm‰ss‰ni tuntenut, ett‰ minua halveksit,
ja eih‰n sit‰ muuta sinulta t‰ss‰ tapauksessa saattanut odottaakaan se,
joka sinut oikein tunsi."

"Ehk‰ ensin v‰h‰n siihen suuntaan ajattelinkin", tunnusti Elisa, "mutta
nyt en en‰‰. Parempi on nˆyr‰n‰ pysy‰ totuudessa kuin olla ylpe‰.
Valheellisesti olisit menetellyt, jos olisit l‰hetysalalle antautunut
huolimatta siit‰, ett‰ halusi oli kylmennyt; olit nˆyr‰, kun Helmerin
rakkauteen vastasit. Sen kaiken nyt huomaan. Annatko anteeksi, ett‰
liittoasi ensin hiukan halveksien ajattelin?"

Aina oli Irene helposti voitettu, niinp‰ nytkin. H‰n k‰‰ri k‰sivartensa
sisaren kaulaan.

ƒ‰netˆn syleily sovitti taas kaikki. Molemmat olivat tyytyv‰isi‰.
He tunsivat ett‰ kaikkivieroittavat esteet heid‰n v‰lilt‰‰n olivat
kadonneet.

Irene alkoi taas ‰‰neti ommella. Pian tointui h‰n mielenliikutuksestaan
ja virkkoi puheen muutteeksi:

"Oletko kuullut, ett‰ tohtori Hessel aikoo hakea piiril‰‰k‰rin virkaa
vanhan Borgsten'in j‰lkeen?"

"En, sit‰ en ole kuullut."

"H‰n aikoo pian l‰hett‰‰ hakemuksensa, ehk‰ on ne jo l‰hett‰nytkin.
Silloinhan tullaan naapureiksi."

"Tapasitko h‰nt‰ Tukholmassa?"

"Tapasin kerran. H‰n kyseli paljon sinusta. H‰n oli niin kaunis, n‰ytti
paljon reippaammalta ja miehev‰mm‰lt‰ kuin silloin kun h‰n t‰‰ll‰
oleili. Kustaa Aadolf pit‰‰ paljon h‰nest‰, samoin Helmer."

Hetken per‰st‰ Irene kokoili tyˆns‰ ja nousi ylˆs penkilt‰.

"Joko tulet sis‰‰n, Elisa?"

"En viel‰."

Elisa nojausi puunrunkoon. K‰det lep‰siv‰t vastoin tavallisuutta
joutilaana helmassa. Aurinko heitti s‰teit‰‰n lehvien lomitse, ne
valaisivat h‰nen peitt‰m‰tˆnt‰ p‰‰t‰‰n, ja lankesivat varjostavien
silm‰ripsien kautta silmiinkin, tehden ne loistavan kirkkaiksi kuin
syv‰n meren tyyni kalvo. Suljettujen huulten ilmehikk‰‰t piirteet
esiintyiv‰t selv‰sti ja tuntuipa kuin olisi lausumattomia ajatuksia
v‰ikkynyt jokaisessa sen kaarelmassa. Hienon kaareva nen‰ myˆs osaltaan
kaunisti n‰it‰ kasvoja, joissa samalla niin paljon jaloutta ja mielen
lujuutta ilmeni.

Irene tuli sivumennen heitt‰neeksi silm‰ilyn Elisaan, joka yh‰ viel‰
siin‰ ajatuksiinsa vaipuneena istui, itsest‰‰n ja ymp‰ristˆst‰‰n
irtautuneena. H‰n pys‰htyi ja lankesi polvilleen Elisan ‰‰reen
tiet‰m‰tt‰ itsek‰‰n, mink‰ mielijohteen vaikutuksesta.

"Tahtoisin niin paljon sinulta oppia", sanoi h‰n.

Elisan sielu erkani v‰hitellen unelmien maailmasta tosiel‰m‰‰n takaisin.

"Niin min‰kin sinusta", vastasi h‰n.

Sellaista vastausta ei ollut Irene odottanut.

Usein me muissa ihmisiss‰ ihailemme niit‰ ominaisuuksia, joita
itsess‰mme ei ole. Elisakin pani paljon arvoa nuoren sisarensa luonteen
nˆyryyteen, h‰nen itsens‰ kun usein oli vaikea olla luulematta jotain
olevansa.




Kolmaskymmenesnelj‰s Luku.


Oli tuiman kylm‰ p‰iv‰ adventinaikaan. Aurinko v‰lkkyi hehkuvana
kiekkona aamuisen autereen takaa. Sen ruskottava hohde levisi yli
Hirvenhovin h‰rm‰isten metsien ja lumenpeitt‰mien maitten.

Mets‰n rinnassa oli pieni tupanen, jonka ikkunat punasinerv‰n‰
kimmelsiv‰t auringon heikossa hohteessa. Tuvassa makasi vanha
Kotka-Antti l‰‰h‰tt‰en vuoteellaan, kuolemata odotellen. Tohtori
Hessel, joka edellisen‰ p‰iv‰n‰ oli virkaansa astunut, kumartui
sairaan vuoteen yli koetellakseen h‰nen valtasuontaan. Tohtori oli nyt
ensimm‰isell‰ virkatoimituksellaan, mutta ei n‰ytt‰nyt siin‰ voivan
mit‰‰n tehd‰. "Rukoilkaa", kuiskasi Antti heikolla ‰‰nell‰ ja yhdisti
viimeisen kerran sormensa ristiin.

Tohtori viittasi naapurivaimolle, joka oli ukkoa hoitamassa, mutta t‰m‰
ei merkki‰ ymm‰rt‰nyt.

Tohtori oli edellisen‰ p‰iv‰n‰ n‰hnyt Elisan ja h‰nen katseessaan taas
tavannut jotakin, mik‰ sai h‰net heltym‰‰n ja h‰nen mielens‰ jalommaksi
kohotti. Sit‰ ajatellen alkoi h‰n nyt hartaasti lukea Is‰meid‰n
rukousta. Jos kohta ei h‰nen rukouksessaan uskoa ollut, niin oli siin‰
ainakin tunnetta. Kukapa hennoisi j‰tt‰‰ t‰ytt‰m‰tt‰ kuolevan viimeist‰
pyyntˆ‰, ja joka rakastaa, h‰n tekee kernaasti sit‰ mink‰ tiet‰‰ olevan
armaansa mielen mukaista.

Rukoiltuaan kohotti tohtori Hessel katseensa ja n‰ki Elisan sivullaan.
Niin kuulumatta oli h‰n kulkenut, ettei tohtori ollut huomannut h‰nen
tuloaan. Elisan katseesta heti huomasi, ett‰ tohtorin rukous oli tehnyt
syv‰n vaikutuksen h‰neen. Elisa oli siihen pannut enemm‰n arvoa kuin
rukoilija itse. ƒ‰neti he puristelivat toistensa k‰si‰ ja k‰‰ntyiv‰t
sitte sairaan puoleen.

H‰n oli kuollut.

Aurinko oli jo hajoittanut aamuautereen ja loisti nyt kirkkaasti. Se
heitti leve‰n valovirran lattialle ja sen s‰teet hyv‰iliv‰t vanhuksen
harvenneita hapsia ja valkeata partaa. Auringon valossa esiintyi
kasvojen kelmeys r‰ike‰sti, mutta suljetut luomet ja kasvoilla
kuvastuva rauhallinen s‰vy kertoi, ett‰ vanhus vihdoinkin oli raskaan
p‰iv‰tyˆns‰ j‰lkeen lepoon p‰‰ssyt.

"Rakas Antti-vanhus", sanoi Elisa hiljaa, "yksinkertaisuudessasi
k‰sitit sin‰ Jumalan valtakunnan salaisuuden".

Tohtori ei mit‰‰n vastannut, piteli vaan lujasti Elisan k‰tt‰ omassaan.
H‰n oli iloinen huomatessaan, ettei Elisa muistanutkaan vet‰‰ sit‰ pois.

Elisa katseli liikutettuna ymp‰rilleen huoneessa.

"Usein t‰‰ll‰ k‰vin, enk‰ milloinkaan tyhj‰n‰ takaisin palannut",
jatkoi h‰n. "Kotka-Antti oli rikas kˆyhyydess‰‰nkin."

"Tyhj‰n‰ ette varmaan usein t‰nne tullutkaan", sanoi tohtori Hessel
katsoen Elisan k‰sivarrella riippuvaa pient‰ vasua, jonka sis‰llyst‰
t‰‰ll‰ ei en‰‰ tarvittu.

"No niin, t‰llaistahan usein toin. Mutta mit‰ merkitsi se sen rinnalla,
jota h‰nelt‰ sijaan sain? Ei h‰nell‰ ollut oppia, mutta kokemusta sen
enemm‰n, ja siit‰ jakoi minullekin."

H‰n irroitti k‰tens‰ tohtorin k‰dest‰ ja astui l‰hemm‰ksi kuollutta.
Hell‰varaa hyv‰ili h‰n sen uurteista otsaa. Mielell‰‰n olisi h‰n
tahtonut pyyt‰‰ Anttia viem‰‰n terveisi‰ kotiin, ehk'ei ollut se
myˆh‰ist‰ viel‰k‰‰n.

ƒ‰nettˆm‰n hyv‰stij‰tˆn j‰lkeen l‰hti h‰n tuvasta pois. Tohtori Hessel
seurasi h‰nt‰.

Vierekk‰in kulkivat he kuin valoisata unta n‰hden. ƒskeinen
kuolemantapaus ei ollut heist‰ tuntunut ensink‰‰n kammottavalta, se
oli vaan k‰‰nt‰nyt heid‰n mielens‰ vakavammaksi ja liitt‰nyt heid‰t
l‰hemm‰ksi toisiansa.

Jo paistoi aurinkokin t‰ydelt‰ ter‰lt‰ heid‰n polkuansa valaisten.
Ilma oli tyyni ja puhtaan raitis. Adventtijuhlaa n‰ytti luontokin
viett‰v‰n. Tohtori Hessel ei voinut puhua muusta kuin siit‰, mik‰ oli
h‰nen syd‰melleen t‰rkeint‰. H‰n pys‰htyi ja kysyi Elisalta, tahtoisiko
h‰n tulla h‰nen omakseen. Elisan rinnalla h‰n voisi n‰in l‰pi el‰m‰ns‰
valkeudessa vaeltaa; ilman Elisaa saattaisi h‰n joutua hukkaan.

Vakavana h‰n siin‰ seisoi Elisan edess‰ jaloin tuntein, puhtain
aikomuksin. Mit‰‰n ei h‰n aikonut Elisalta salata; h‰n oli valmis
vilpittˆm‰sti vastaamaan kaikkeen, mit‰ ik‰n‰ns‰ Elisa n‰kisi hyv‰ksi
h‰nelt‰ kysy‰.

Mutta empim‰tt‰ ojensi Elisa h‰nelle k‰tens‰. Olihan Elisa vast'ik‰‰n
kuullut tohtorin rukoilevan, ja h‰n luuli varmasti tohtorin nyt
kehittyneen siihen mielen tilaan, johon h‰n oli toivonut h‰nen kerran
tulevan. Ilman ep‰ilyksen rahtuakaan luotti h‰n h‰neen.

"Et kysele minulta mit‰‰n", virkkoi tohtori.

"En tarvitse mit‰‰n kysell‰, ymm‰rr‰mmeh‰n me toisemme."

Tohtori j‰i ep‰rˆim‰‰n. Ymm‰rsikˆh‰n Elisa h‰net sittenk‰‰n oikein? Ja
oliko v‰‰rin n‰in k‰ytt‰‰ h‰nen luottavaisuuttaan hyv‰kseen.

Mutta jos nyt ei Elisa mit‰‰n ep‰illyt, niin oliko syyt‰ h‰ness‰ pelkoa
her‰tt‰‰? Hullu se mies, joka ei ymm‰rr‰ onneensa tarttua, ajatteli
tohtori ja tarttui onneensa. Kyll‰ h‰n siit‰ tulisi huolehtimaan, ettei
Elisa suoran luottamuksensa kautta mit‰‰n tulisi menett‰m‰‰n.

Illalla omaan huoneeseensa tultuaan kaipasi Elisa hiljaista hetke‰
aatostensa kokoilemiseksi. Tuokio kului ennenkuin asettui tunteitten
kuohu. H‰n veti pˆyt‰laatikon auki, etsi sielt‰ Sven Riisen paperin ja
luki: "Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin." Kuin kaukainen
kajahdus sattuivat n‰m‰ sanat h‰nen korviinsa, mutta h‰n tahtoi
s‰ilytt‰‰ ne syd‰mess‰‰n niin ilon kuin huoltenkin hetkin‰. Mik‰‰n
mieliteko el‰m‰ss‰ ei saisi riist‰‰ voittoa silt‰ pyh‰lt‰ halulta, joka
n‰iss‰ sanoissa ilmeni. H‰n tunsi, ett‰ maallisella onnella on suuret
vaaransa, ymm‰rsi myˆs, ett‰ se liitto, johon h‰n t‰n‰‰n oli yhtynyt,
ei tuottaisi h‰nelle el‰m‰ss‰ yksin iloa ja tyydytyst‰, vaan tuskaakin
sek‰ huolta. Mutta se ajatus ei ensink‰‰n pelottanut, p‰invastoin
se h‰nen mielt‰‰n viihdytti. Mik‰‰n maailmassa ei saisi est‰‰ h‰nt‰
p‰‰m‰‰r‰‰n pyrkim‰st‰; kukaan ei saisi tulla h‰nelle taivaallista ylk‰‰
rakkaammaksi.

"Pese minut, ett‰ min‰ lumivalkeaksi tulisin", rukoili h‰n hartaasti.
"Pese _meid‰t_!"




Kolmaskymmenesviides Luku.


Elisa istui ompelemassa ja tohtori Hessel katseli h‰nen tyˆt‰‰n.
Majuri k‰veli edestakaisin lattialla vanhoja kaskujaan kertoellen.
Kuulijakunta ne jo osasi t‰ysin yht‰ hyv‰sti ulkoa, kuin majuri
itsekin, mutta yks'kaikki! Elisa osasi ne milt'ei sanasta sanaan,
samoin tohtori Hesselkin, mutta siit‰ huolimatta istuivat he ‰‰neti
kuuntelemassa. Silloin majuri ‰kki‰ heitti yksinpuhelunsa kesken ja
kysyi kelloa.

"V‰h‰n yli kahden", vastasi tohtori Hessel.

"Miks'ei ole kukaan minua huomauttanut?" sanoi majuri k‰rsim‰ttˆm‰sti.
"Jo nelj‰nnestuntia sitte olisi minun pit‰nyt menn‰ levolle. Sep‰
nyt vasta harmillista oli, mutta hauskaan puheeseen p‰‰sty‰ unohtaa
kokonaan ajan kulun."

Ja kiireisesti katosi majuri huoneeseensa voittaaksensa takaisin
edes jonkun verran hukkaan kuluneesta ajasta. Majurilla oli ennen
ollut tapana nukkua p‰iv‰llisen j‰lkeen, mutta nyt oli h‰n tohtori
Hesselin neuvosta siirt‰nyt nukkumis-aikansa edelle p‰iv‰llist‰,
m‰‰r‰ten siihen ajan kello kahden ja kolmen v‰lill‰. Siit‰ huolimatta
h‰n kuitenkin p‰iv‰llisen syˆty‰‰n uudelleen katosi huoneeseensa ja
palasi vasta kahvinjuonniksi takaisin. Kun tohtori Hessel selitti, ett‰
aamupuolis-unen tarkoitus oli tehd‰ p‰iv‰llis-unen tarpeettomaksi,
selitti majuri vastineeksi, ettei h‰n p‰iv‰llisen j‰lkeen suinkaan
nukkunut, korkeintaan vaan hiukan uinahti. Mutta kuorsailut, jotka
majurin huoneesta kuuluivat, ilmaisivat selv‰sti, miten vankkaa laatua
majurin uinailu oli.

Majurin l‰hdetty‰ j‰iv‰t kihlatut kahden kesken huoneeseen. Elisa pani
tyˆns‰ syrj‰‰n ja katsoi ep‰rˆiden tohtoriin.

"Mit‰ tahdot?" kysyi t‰m‰ hym‰ht‰en. "Sin‰ olet lˆyt‰nyt perustuksen
el‰m‰llesi, Alfred. Olenko liian tunkeilevainen, jos kysyn, kuinka sen
lˆysit?"

Alfred asettui istumaan morsiamensa jalkain juureen, jott'ei Elisa
voinut h‰nen kasvojaan n‰hd‰, muuten kuin silloin kun h‰n ne
erityisesti h‰nt‰ kohden k‰‰nsi.

"Tunkeilevainen", toisti Alfred hell‰sti. "ƒl‰ puhukaan
tunkeilevaisuudesta meid‰n v‰lill‰mme!" Ja hetken per‰st‰ h‰n jatkoi
matalan tuntehikkaalla ‰‰nell‰:

"Kysyt, kuinka lˆysin perustuksen. Kysy pime‰ss‰ harhailevalta, kuinka
h‰n lˆysi t‰hden, joka ‰kki‰ h‰nen tielleen tuikkailemaan nousi! Kysy
hukkuvalta, joka aallokossa taistelee, kusta h‰n viimein jalansijan
lˆysi! Sano, Elisa, tekeekˆ vaeltaja v‰‰ryytt‰ t‰hdelle, jos h‰n sen
valossa vaeltaa; menetteleekˆ hukkuva v‰‰rin, jos h‰n jalansijansa
pit‰‰, eik‰ uudelleen aallokon ajeltavaksi heitt‰y?"

"Miten saatat edes sellaista kysy‰k‰‰n", sanoi Elisa, joka selitti
h‰nen puheensa oman syd‰mens‰ mukaan.

Ei osannut Elisa aavistaa, ett‰ Alfredin t‰hti ei ollutkaan
taivaan t‰hti‰, ja ett'ei se perustus, josta Alfred puhui, Jumalaa
tarkoittanutkaan.

"Tarvitsiko sinun kauvan etsi‰ ennenkuin lˆysit?"

"Oikeastaan on koko el‰m‰ni ollut etsimist‰, enk‰ viel‰k‰‰n ole kaikkia
lˆyt‰nyt."

H‰n puhui totta, mutta ei h‰n sittek‰‰n Elisalle tositilaansa
paljastanut. Mutta tarvitsiko h‰nen sitten sen selvemmin puhua? Voiko
h‰n sille mit‰‰n, ett‰ Elisa h‰nen puheensa maallisesta rakkaudesta
selitti taivaallisella tavalla ja pani h‰nen sanoihinsa syvemm‰n
sis‰llyksen, kuin mink‰ h‰n niille itse antoi? Ei h‰n ollut Elisalle
mit‰‰n itsest‰‰n valhetellut, eik‰ tahallaan tahtonut h‰nen silmi‰ns‰
peitt‰‰. Elisa itse petty‰ tahtoi, ja koska h‰n t‰ss‰ pettymystilassaan
oli onnellinen, niin miksik‰ sitte riist‰‰ h‰nt‰ siit‰? Ja tosi onnea
tuottaisikin h‰nelle t‰m‰ pettymys, sill‰ puolison rakkaus kyll‰
h‰nelle opettaisi, ett‰ muullainenkin kuin hengen el‰m‰ on el‰misen
arvoista.

"Oikeassa olet; t‰ydellisyytt‰ emme viel‰ ole lˆyt‰neet; milt‰
tuntuneekaan, kun sen kerran olemme saavuttaneet ja p‰‰m‰‰r‰‰n ikuiseen
p‰‰sseet"! vastasi Elisa lempe‰sti.

Tohtori ei mit‰‰n vastannut. H‰n oli k‰‰nt‰nyt kasvonsa pois, mutta
Elisa, vaikk'ei niit‰ voinut n‰hd‰k‰‰n, luuli olevansa varma siit‰,
mit‰ ne t‰ll‰ hetkell‰ ilmaisivat. Ei ihmetellyt h‰n ensink‰‰n, ett'ei
Alfred halunnut tuoda ilmoille syd‰mens‰ salatuimpia ja pyhimpi‰
tunteita, ja Alfredin ‰skeinen kaunis, tavallisista lausetavoista
poikkeava kuvakielisyys h‰nt‰ vieh‰tti. Sulhonsa kainoutta kunnioittaen
p‰‰tti Elisa olla mit‰‰n enemp‰‰ vaatimatta ja odottaa, kunnes Alfred
itse vapaaehtoisesti puhuisi.

Gonggongin kumiseva ‰‰ni kutsui p‰iv‰lliselle. Tohtori Hessel tarjosi
k‰sivartensa morsiolleen.

Ylivuotavan onnentunteen valtaamana tarttui Elisa siihen. Alfredin
rinnalla tuntui niin turvalliselta tulevaisuutta kohden vaeltaa, niin
lupaavalta ja valoisalta n‰ytti kaikki.

Ennenkuin he enn‰ttiv‰t ruokasalin ovelle, pys‰htyi tohtori. Elisa
katsahti kysyv‰sti h‰neen.

"Elisa", sanoi h‰n ‰kki‰, "onko rakkautesi sammuva, jos minussa mustia
vikoja huomaat?"

Elisa hymyili.

"En pelk‰‰ mit‰‰n mustia huomioita. Tunnenhan sinut."

"Olet niin varma sielutieteellisest‰ syv‰n‰kˆisyydest‰si", sanoi
tohtori hieman s‰‰liv‰sti; "parasta olisi ett‰ et siihen niin sokeasti
luottaisi".

"Luotan sinuun", vastasi Elisa vilpittˆm‰sti.

S‰‰lin ilme tohtorin kasvoilta katosi ja vaihtui vakavuuteen. Omatunto
otti kovalle.

"Sin‰ teet minusta ihanteen", alkoi h‰n, mutta keskeytti lauseensa, kun
sattui katsahtamaan Elisan kasvoihin.

Milloinkaan ennen ei ollut h‰n Elisaa noin kauniina n‰hnyt. Hymy
v‰l‰hti h‰nen kasvoillaan, leikkiv‰, veitikkamainen, mutta hento ja
tuntehikas.

"Teenp‰ kyll‰ ihanteen", sanoi h‰n, "milloinka rakkaus sit‰ ei tekisi?"

T‰mmˆinen vieh‰tt‰v‰ iloisuus oli jotain niin uutta ja outoa Elisassa,
ett‰ se ihan hurmasi tohtorin ja oli h‰net suunniltaan saattaa.
Lujasti painoi h‰n Elisan k‰sivartta rintaansa vasten ja p‰‰tti olla
mit‰‰n enemp‰‰ puhumatta, mit‰‰n alttiiksi panematta. Elisa saattaisi
h‰net hyl‰t‰. Pelkk‰ ajatus t‰mmˆisest‰ mahdollisuudesta oli h‰nelle
siet‰m‰tˆn. H‰nen omakseen piti Elisan tulla, tapahtukoon se sitten
vaikka totuuden kustannuksella. Avomielinen tunnustus, joka jo oli
h‰nen huulilleen pyrkinyt, j‰i sittenkin lausumatta. Vakavampia
puheluita kokonaan v‰ltt‰‰kseen, ei tohtori kihlausaikana usein Elisan
kanssa kahdenkeskisille pakinoille pyrkinytk‰‰n; p‰invastoin h‰n
t‰llaisia tilaisuuksia kartteli. T‰m‰ n‰yttikin aivan luonnolliselta,
sill‰ tohtorilla oli paljon tyˆt‰, eik‰ h‰nell‰ juuri ollut aikaa
Hirvenhovissa viipy‰ muuta kuin jonkun lyhyen hetken. Ei Elisakaan
puolestaan n‰ytt‰nyt haluavan mit‰‰n h‰iritsem‰ttˆmi‰ puhelun
hetki‰ sulhonsa kanssa. Elisa tahtoi nyt omistaa enimm‰n aikansa
is‰lleen ja vasta senj‰lkeen tuli Alfredin vuoro. H‰n luki Alfredille
hienotunteisuudeksi sen, ettei t‰m‰ Hirvenhovissa k‰ydess‰‰n tahtonut
pit‰‰ h‰nt‰ yksinomaan itse‰ns‰ varten.

Jo maaliskuussa alettiin h‰it‰ valmistella. Hirvenhovissa pestiin,
leivottiin, keitettiin ja paistettiin. Majuri ja Kristian tunsivat
olevansa joka paikassa tiell‰, mutta Eedit-rouva oli nyt oikeassa
olossaan, ja Elisalla oli niin paljon puuhaa, ettei h‰nell‰ ollut
edes aikaa tulevia ajatella. Useat vieraista tulisivat asumaan
Hirvenhovissa; ne saapuivat jo h‰itten edellisin‰ p‰ivin‰, jotta
seurustelu jo alkoi ennenkuin puuhista oli t‰ysin p‰‰sty. Eip‰
tuntunut majurikaan en‰‰ tiell‰ olevan. Niin hauskaa oli h‰nell‰, ett‰
aivan oli unhottaa, mik‰ mullistus jo l‰hip‰ivin‰ tulisi tapahtumaan
h‰nen olevissa oloissaan. Tosin ei tarvitsisi Elisasta erota niin
t‰ydellisesti kuin Irenest‰. Tohtorin virkatalo, jonne Elisa tulisi
muuttamaan, sijaitsi ainoastaan puolen peninkulman p‰‰ss‰ Hirvenhovista
korkealla kukkulalla Hanninkyl‰n mets‰ss‰ Hirvensel‰n rannalla. Usein
saisi siis majuri tyt‰rt‰‰n tavata, ja sek‰ Kristian ett‰ Eedit olivat
vakuuttaneet h‰nt‰ niin hell‰sti vaalivansa, ettei h‰nen liiaksi paljon
tarvitsisi Elisan huolenpitoa kaivata.

H‰‰p‰iv‰n aamulla Elisa her‰si varhain. Nyt oli h‰nell‰ vihdoin aikaa
ajattelemiseen, ja oikein pakottavalta tuntuikin ajatusten kokoilemisen
tarve. Ei h‰n halunnut uudelleen nukkua ja tuskin olisi silmiin
en‰‰ unta tullutkaan. H‰n nousi siis ja pukeusi. Kaikki nukkuivat.
Ulkona alkoivat t‰hdet himmet‰. Elisa meni ansarille, taittoi sielt‰
kauniimmat kukat ja l‰ksi kulkemaan Hanninkyl‰n mets‰n kautta
kalmistolle viev‰‰ oikopolkua. Sven Riisen haudalle h‰n kukkalahjansa
laski. Ei ihmett‰k‰‰n, ett‰ ajatukset t‰n‰‰n h‰neen kohdistuivat, sill‰
jos Sven Riise olisi el‰nyt, olisi Elisa nyt h‰nen omanansa. Rakkaus
Sven Riiseen ei ollut Elisassa kuollut; mutta ei ollut se h‰nen toisen
rakkautensa tiell‰k‰‰n, siihen oli se liiaksi maantomun sukuista. Niin,
ehk'ei olisi tuo ensimm‰inen rakkaus koskaan tullutkaan semmoiseksi
kuin se oli tullut, ellei kuolema sit‰ jo alussa olisi puhtaalla
i‰isyyshohteellaan valaissut; ehk‰ olisi se asiainhaarain toisin
ollessa osoittanut olevansa liiaksi v‰h‰n maallista t‰lle maailmalle.
T‰m‰ kysymys juolahti Elisalle mieleen, mutta ei h‰n siihen mit‰‰n
vastannut; eik‰ se vastausta kaivannutkaan. Yksi asia oli h‰nelle
varma: Sven Riisen muisto eli h‰nen syd‰mess‰‰n ja tulisi siell‰ aina
edelleenkin jalostavana voimana el‰m‰‰n.

H‰n n‰ki h‰‰p‰iv‰ns‰ v‰hitellen valkenevan, sen ensimm‰iset s‰teet
lankesivat Sven Riisen ristille. Ensin sattui valo nimimerkille:
Sven Riise, ja sitten sit‰ mukaan kun aurinko kohosi ja sen s‰teet
ulottuivat alemmaksi, valaistui kuolinp‰iv‰nkin numerot ja lopulta
loistelivat kullassa kuninkaalliset sanat: "Min‰ olen ylˆsnousemus ja
el‰m‰; joka minuun uskoo, h‰n el‰‰, vaikka h‰n olisi kuollut."

Elisa sai sen rauhan, jota h‰n oli halunnut. H‰nen maantomuun kytketty
henkens‰ p‰‰si taas irtautumaan ja aatosten levoton kuohunta asettui.
Hiljaa h‰n itsekseen toisti sen rukouksen, jonka Sven Riise kerran oli
h‰nen puolestaan rukoillut: ett‰ h‰n kokonaan saisi tulla Kristuksen
omaksi ja vaikuttaa siunaukseksi muille. Elisa muisti, kuinka
mielell‰‰n h‰n olisi halunnut seurata Sven Riise‰ kuolemaan. H‰n oli
ilmaissut halunsa Svenille, mutta t‰m‰ oli selitt‰nyt, ett‰ Elisalle
viel‰ olisi paljon teht‰v‰‰ el‰m‰ss‰. Ehk‰ oli h‰n ollut oikeassa; ehk‰
kohdistui t‰m‰ el‰m‰nteht‰v‰ juuri Alfred Hesseliin, jolle h‰n t‰n‰‰n
vihittiin. Aatoksiinsa vaipuneena palasi h‰n kalmistosta ja kulki
mets‰n kautta kotiinsa.

Jos ei Elisa olisi itselleen hankkinut t‰t‰ varhaista hetke‰ mielens‰
tyynnytt‰miseksi ja ajatustensa kokoilemiseksi, niin olisi h‰nelle
tuskin koko p‰iv‰n‰ sellaista suotukaan. Toimi seurasi toista, ja
kaikessa oli totuttu h‰nen puoleensa k‰‰ntym‰‰n; joka paikassa h‰nen
piti oleman mukana.

Kello kahden aikana tapahtui vihkiminen. Kustaa Aadolf toimitti
sen, ja h‰n oli ensi alussa niin liikutetulla mielell‰, ett‰ ‰‰ni
v‰r‰hteli. Mutta pian sai h‰n itsens‰ hillityksi ja ‰‰ni hel‰hteli taas
puhdassointuisena, miehekk‰‰n‰. H‰n piti lyhyen puheen, jonka tekstin‰
oli: "min‰ ja minun huoneeni palvelemme Herraa".

Syvimm‰st‰ syd‰mest‰‰n yhtyi Elisa n‰ihin sanoihin. Kustaa Aadolfin
puhe l‰mmitti h‰nen syd‰nt‰ns‰. Jonkun kerran koetti h‰n tapailla
miehens‰ katsetta, mutta t‰m‰ ei n‰ytt‰nyt sit‰ huomaavan.

Vihkimisen j‰lkeen ruvettiin p‰iv‰llisille ja mieliala k‰vi hilpe‰ksi.
Eik‰ p‰‰ttynyt juhlallisuus viel‰ pˆyd‰st‰ noustuakaan, vaan
seurustelua jatkettiin iltamyˆh‰‰n.

Tuskin miss‰‰n tapasi miellytt‰v‰mp‰‰ miest‰ kuin tohtori Hessel, kun
h‰n vaan tahtoi miellytt‰v‰ olla. Ja t‰n‰‰n h‰n tahtoi. H‰n ei tyytynyt
sulhon tavalliseen noloon teht‰v‰‰n, kulkea ylinm‰‰rin rakastuneen
n‰kˆisen‰ morsiamensa rinnalla; h‰n liikkui vapaasti vierasten parissa
heit‰ huvitellen. Mutta kumminkin h‰n koko ajan piti Elisaa tarkkaan
silm‰ll‰, ja katsahti usein puolisoonsa omistusoikeudestaan ylpe‰n‰.

K‰si laskeusi h‰nen olalleen.

"Yksi sana, Hessel!"

Se oli Kustaa Aadolf. Tohtori Hesselin ensi ajatus oli paeta tuota
sanaa, sill‰ h‰n aavisti, ett‰ se tulisi olemaan jotain vakavata. H‰n
malttoi kuitenkin mielens‰. Mit‰p‰ h‰n nyt en‰‰ pelk‰isik‰‰n, olihan
Elisa nyt kokonaan h‰nen omansa. He astuivat siis v‰h‰n syrjemm‰ksi
muista.

"Oliko vihki‰ispuheessani mit‰‰n, joka ei sinua miellytt‰nyt?" kysyi
Kustaa Aadolf.

"Kuinka niin?"

"N‰ytti silt‰."

"Mist‰ sen olit n‰kevin‰si?"

"Kasvojesi ilmeest‰."

"Erehdyit."

"Tuskinpa erehdyin. Sano, Alfred, tahdotko huoneinesi palvella Herraa?"

"Osoita H‰net minulle, niin palvelen H‰nt‰."

Kustaa Aadolf katsahti lankoonsa. Kuuliko h‰n v‰‰rin?

"Luulin jo varmasti sinut uskovaiseksi."

"Miten olit sellaiseen luuloon tullut?"

"Olit aina viime vuosina niin innostunut uskon asioista keskustelemaan,
ja kuinkas muuten olisit Elisan kaltaista vaimoksesi valinnut?"

"En ole vaimokseni valinnut _Elisan kaltaista_, vaan _itse Elisan_."

"Mutta Elisa, miten h‰n saattoi minulle kirjoittaa niinkuin kirjoitti;
ett‰ te jo ainoan tarpeellisen suhteen olitte yksimieliset ja ett‰
sin‰kin jo olit lˆyt‰nyt perustuksen? Miten onnistuikaan sinulle niin
t‰ydellisesti vied‰ h‰net harhaan?"

"Sit‰ en tahallani tehnyt; min‰ lankesin kiusaukseen, johon h‰n jalossa
herkk‰uskoisuudessaan minut johdatti. Vai olisiko minun pit‰nyt
antautua alttiiksi siihen vaaraan, ett‰ h‰n haaveenomaisten ep‰ilysten
t‰hden olisi tuhonnut sek‰ omansa ett‰ minun onneni. Minusta tuntuu
ik‰‰nkuin olisi h‰n itse tahtonut tulla hiukan petetyksi."

"Eih‰n toki, sellainen ei ole Elisa", vastasi Kustaa Aadolf kiivaasti,
mutta muisti samassa Elisan kerran sanoneen, ett‰ h‰nell‰ syvimm‰ss‰
syd‰mess‰‰n oli jotakin, mit‰ ei tahtonut edes Jumalallekaan uskoa.
"Selvyyden puutteessa horjahdamme helposti harhatielle", lis‰si h‰n.
"Suoruus ja vilpittˆmyys, sek‰ Jumalan ett‰ ihmisten edess‰, on
t‰rkeimpi‰ elinehtojamme."

"Aiotko huomauttaa Elisaa h‰nen erehdyksest‰‰n?" kysyi tohtori Hessel.

"En; miksi niin tekisin? Se j‰‰kˆˆn sinun asiaksesi. Elisa-parka!"

"Lupaan, ett'ei sinun tarvitse h‰nt‰ s‰‰li‰", vastasi tohtori Hessel.
"Mutta sin‰ et ensink‰‰n minua ajattele, vaan yksin h‰nt‰. Onko
se kristillist‰? Ajattele vaan, mihink‰ min‰, ilman h‰nt‰, olisin
joutunut!"

"Ei kukaan ihminen voi toista pelastaa."

"Eik‰ kaiketi sitten toista turmellakaan; niinmuodoin en min‰ voi
sisartasi mill‰‰n vahingoittaa. Mielest‰ni olisi sinun arvollesi
paremmin sopinut antaa minulle siunaus el‰m‰ni matkaa varten t‰st‰
p‰iv‰st‰ l‰htien."

T‰m‰n sanottuaan l‰ksi tohtori Hessel taas h‰‰vieraitten pariin,
odottamatta en‰‰ sanaakaan Kustaa Aadolfin puolelta.

Kustaa Aadolf meni huoneeseensa saadakseen olla yksin. T‰m‰ keskustelu
oli h‰nen mielens‰ kiihdytt‰nyt. Olihan luonnollista, ett‰ h‰n
etup‰‰ss‰ huolehti armaimman sisarensa onnesta. Mit‰ merkitsi Alfred
Hessel h‰nelle Elisaan verraten! Niin, luonnollista kyll‰ oli, ett‰
h‰n n‰in ajatteli, mutta oliko se myˆs oikein? Saiko h‰n sallia
luonnollisten siteitten kutistaa syd‰mens‰ niin ahtaaksi, ettei
se en‰‰ voinut avautua asunnoksi sille suurelle rakkaudelle, joka
itseens‰ k‰sitt‰‰ kaikki? Olihan Alfred Hessel h‰nen l‰himm‰isi‰‰n,
kuten Elisakin, ja eikˆ ollut h‰nen velvollisuutensa, Kristuksen
opetuslapsena, huolehtia yht‰ hell‰sti, jopa hellemminkin tuon miehen
onnesta kuin oman sisarensa tunteista. Omatuntokin sen vaati. Mutta
olivatko t‰ss‰ ainoastaan Elisan tunteet kysymyksess‰? Eikˆ paljoa
enemm‰n? Kumpiko yhteisel‰m‰ss‰ tulisi vahvemmaksi osottautumaan,
Elisako vai Alfred? Kumpi tulisi voittamaan toisen puolelleen?

Ovelle koputettiin keve‰sti. Kustaa Aadolf tiesi hyvin, kuka t‰ll‰
tavoin koputti. Ennenkuin h‰n enn‰tti mit‰‰n vastata, astui Elisa
kynnykselle. Morsiushuntu aaltoili kuni keve‰ kes‰inen hattara h‰nen
ymp‰rill‰‰n ja myrttikruunun varjosta silm‰t t‰htin‰ s‰teiliv‰t;
kev‰tillan vaalea hohde sek‰ mielen liikutus tekiv‰t h‰net kuultavan
kalpeaksi.

"En tahtonut l‰hte‰ kotoani sinulle hyv‰sti‰ sanomatta", sanoi h‰n.

Hell‰varaa sulki Kustaa Aadolf h‰net syleilyyns‰, h‰n varosi
rypist‰m‰st‰ harsoa ja siirt‰m‰st‰ kruunua paikaltaan. Mutta voimaa
oli sittekin h‰nen syleilyss‰‰n. Se oli sanattomana vakuutuksena h‰nen
voimallisen suojelevasta veljellisest‰ rakkaudestaan; h‰neen saisi
Elisa aina luottaa.

"Jumala olkoon kanssasi!" sanoi h‰n. "ƒl‰ anna kenenk‰‰n tai mink‰‰n
itse‰si H‰nen k‰dest‰‰n irti temmaista."

"H‰nen k‰tens‰ on v‰kev‰, ja voimallisesti pit‰‰ H‰n kiinni, sen
tied‰t", vastasi Elisa luottavaisesti.

Tiet‰m‰tt‰ns‰ vastasi h‰n juuri siihen kysymykseen, jonka Kustaa Aadolf
‰sken huolestuneena oli itselleen asettanut. Ken oli v‰kevin? Ei Elisa,
vaan H‰n, jonka suojassa Elisa lep‰si.




Kolmaskymmeneskuudes Luku.


Oli kev‰t. Taivas kuvastihe vaaleansinisen‰ Hirvij‰rven kirkkaaseen
pintaan, ja ritvakoivut tohtorin virkatalon ymp‰rill‰ olivat kuin
juhlaan pukeutuneet. Niiden rungot hohtelivat valkeina oksien
lomitse, ja lehdet olivat juuri kerinneet siihen tenhoisaan, mutta
pian ohimenev‰‰n, kehityskauteen, jolloin kev‰t neitseellisess‰
vihannuudessaan on viehkeimmill‰‰n. Havumets‰kin Hirvij‰rven yl‰vill‰
rannoilla oli vaaleanvehre‰‰n verhoutunut. Kaikkialla oli raitista ja
puhdasta. Rattoisasti pauhasi vaahtoharjainen putous, josta Hirvenhovin
joki heitt‰ytyi kaivatun j‰rvens‰ tyveneen helmaan. Mets‰ hel‰hteli
‰‰ni‰ t‰ynn‰ns‰; siivekk‰‰t parvet olivat palanneet etel‰st‰, ja
riemuitsevassa kuorossa ne laulelivat ihastuksensa ilmi.

Elisa Hessel kulki koivukujaa pitkin rannalle asti. H‰n oli istunut
sis‰ll‰ tyˆns‰ ‰‰ress‰ ja kummia ajatuksia oli siell‰ h‰nelle syd‰meen
noussut. Ne painoivat h‰nen mielens‰ alakuloiseksi, h‰n tahtoi niist‰
p‰‰st‰ ja pakeni sen vuoksi luonnon helmaan.

Rannalla oli laituri, johon oli venonen kiinnitetty. Elisa irroitti
sen ja souteli ulapalle. Ensin h‰n sousi rivakasti, mutta antoi sitte
airojen hetkiseksi lev‰t‰ ja kuunteli kev‰ist‰ riemua ymp‰rill‰‰n
voimatta kuitenkaan sulautua luonnon tunnelmaan, niinkuin olisi
tahtonut.

Silloin kuuli h‰n nime‰ns‰ rannalta huudettavan. Muutamalla
aironvet‰m‰ll‰ souteli h‰n sinne takaisin ja tohtori Hessel hypp‰si
veneeseen. H‰n otti airot ja Elisa asettui per‰tuhdolle.

"Kas vaan, virkist‰t itse‰si soutelemalla yksin‰isyydess‰si. Nyth‰n
oli sinulla hyv‰ onni, kun minut tapasit."

Elisa hymyili. Mutta tohtori Hessel huomasi, ett‰ h‰nen hymyss‰‰n
kuvastui alakuloinen s‰vy.

"Rakkaani, mik‰ sinua vaivaa? Miks'et ole oikein iloinen t‰n‰‰n?" kysyi
h‰n.

"Ei minua mik‰‰n vaivaa", vastasi Elisa v‰ltellen.

"Vaivaa toki, senh‰n n‰en. Sano suoraan!" Elisa ep‰rˆi.

"Taitaa olla vaan typeryytt‰ minun puoleltani", alkoi h‰n ik‰‰nkuin
itse‰‰n puolustellen. "Hyvinh‰n tied‰n, etteiv‰t kaikki saata olla
samallaisia."

Elisan vaiettua ei tohtorikaan h‰nen puheeseensa mit‰‰n vastannut,
j‰i vaan odottamaan, ett‰ h‰n jatkaisi. Mutta Elisa oli vaiti. Kuinka
olisikaan h‰n voinut Alfredille ilmaista, ettei heid‰n avioliittonsa
oikein vastannut niit‰ toiveita, joita h‰n oli siihen pannut! H‰n oli
kuvaillut sis‰llist‰ tutunomaista luottamusta ihan luonnolliseksi
seuraukseksi ulkonaisesta yhtymisest‰. Olivathan he yksimieliset el‰m‰n
t‰rkeimm‰ss‰ kysymyksess‰, miksi siis ei voitu siihen milloinkaan
vapaasti kosketella? Alussa oli Elisa kyll‰ yritt‰nyt. H‰nest‰ oli
ollut ihan luonnollista Alfredille uskoa kaikki Hengen el‰m‰st‰
johtuneet ilonsa ja huolensa. Mutta silloin oli Alfred joko vallan
vaiennut tai vastannut kauniin ja miellytt‰vin, mutta h‰m‰rin sanoin.
Ja alussa oli Elisa siihen tyytynytkin, mutta lopulta h‰n jo alkoi
kaivata jotakin enemp‰‰.

"Sit‰kˆ suret, ett‰ meiss‰ on jotain erilaisuutta?" sai tohtori viimein
kysytyksi.

He l‰heniv‰t kotirantaa. Tohtori Hessel herkesi soutamasta ja yh‰
v‰henev‰ll‰ vauhdilla kiisi vene vedenkalvoa pitkin.

ƒkki‰ kohotti Elisa p‰‰ns‰ ja katseli h‰nt‰ silmiin. Ihmeekseen huomasi
h‰n Alfredin katseessa jotakin s‰‰lin tapaista. Alfred katseli h‰nt‰
kuin potilasta, jolle tahtomattaan t‰ytyisi tuskia tuottaa. N‰ht‰v‰sti
ymm‰rsi Alfred, mik‰ h‰nt‰ painosti, ehk‰p‰ paremminkin kuin h‰n itse.
Voisiko h‰n ehk‰ myˆs h‰net parantaa?

"Tunnetko sen sin‰kin?" kysyi Elisa.

"En, vaan min‰ sen tied‰n, sin‰ sit‰vastoin n‰yt sen tuntevan, kuten
huomaan."

Elisa katsoi kysyv‰sti h‰neen. Mielen levottomuus yltyi. Mutta s‰‰li
Alfredin silmiss‰ vaihtui hellyydeksi, kun h‰n lausui:

"Minusta on tuo erilaisuus vallan v‰h‰p‰tˆinen, ja sellaiseksi sen
huomaat sin‰kin, kun vaan sen olemassaoloon totut."

H‰n puheli rauhoittavasti; pian olisi koko operatiooni suoritettu, eik‰
se l‰hesk‰‰n niin vaikea tulisi olemaan, kuin Elisa nyt kuvitteli.

"Viimeiseen asti olen koettanut sinua s‰‰st‰‰, sill‰ suotta en ole
tahtonut mielt‰si pahoittaa, mutta nyt on vihdoinkin aika vapauttaa
sinut harhaluulostasi minun suhteeni. Sin‰ ep‰ilet jo minua, ja ep‰ilys
hivuttaa enemm‰n kuin mik‰‰n varmuus."

"Ett‰kˆ sinua ep‰ilisin!" huudahti Elisa paheksimista ilmaisevalla
‰‰nell‰.

"Niin, sin‰ ep‰ilet, ett'en olekaan samaa maata kuin sin‰ ja Kustaa
Aadolf, tai toisin sanoen, ett'en ole lammas oikeasta lammashuoneesta."

"Enh‰n ep‰ile, miten sellaista saatat kuvitellakaan", vastasi Elisa.
"En ep‰ile. Soisin vaan, ett‰ joskus syd‰mesi minulle avaisit. Tied‰n
kyll‰, ett‰ luonteet ovat moninaiset; ‰l‰ luule, ett‰ sinua siit‰
soimaan, ett'et ole niin avomielinen kuin toivoisin sinun olevan."

Mik‰ nyt auttoi t‰llaista umpim‰hk‰ist‰ luottamusta vastaan? Olikohan
h‰n liian aikaisin k‰ynyt sit‰ j‰rkytt‰m‰‰n? Mutta n‰kyih‰n se jo
horjuvan, vaikk'ei Elisa sit‰ itselleenk‰‰n tahtonut tunnustaa.
Varsinkin viimeisin‰ aikoina oli tohtoria jo kovasti painostanut se
seikka, ett‰ Elisa edelleenkin sai s‰ily‰ v‰‰r‰ss‰ luulossaan.

"Elisa, mit‰h‰n sanot, jos sinulle tunnustan, -- -- -- ett'en ole sinun
uskoasi, ett'en sinun laillasi el‰ Hengen el‰m‰‰."

Elisa kalpeni. Alfredin koko k‰ytˆs osoitti, ett‰ h‰n oli puhunut
t‰ytt‰ totta. Mutta Elisa koetti hymyill‰. Eiv‰th‰n asiat sittek‰‰n
saattaneet n‰in olla. Silloinhan olisi Alfred h‰nelle teeskennellyt.

Alfred ei sallinut h‰nelle en‰‰ sananvuoroa, ja kerrassaan s‰‰lim‰tˆnt‰
olisi ollutkin h‰nt‰ en‰‰ s‰‰st‰‰. H‰n avasi syd‰mens‰ Elisalle, kuten
t‰m‰ oli toivonutkin, mutta sielt‰ ei tullut ilmi mit‰‰n siit‰, jota
Elisa oli toivonut siell‰ piilev‰n. Lopetettuaan selvityksens‰ sousi
h‰n rantaan.

Elisa ei virkkanut sanaakaan, istui vaan silm‰t luotuina maahan; kukaan
ei saattanut aavistaa, mit‰ h‰nen mieless‰‰n liikkui. Vene tˆrm‰si
rantaan, tohtori hypp‰si maalle ja j‰i odottamaan vaimoansa, mutta t‰m‰
ei paikaltaan liikahtanut. "Elisa, etkˆ tule jo?"

Silloin kohosi h‰n seisaalleen ja katsoi puolisoonsa surullisen anova
katse silmiss‰. Tuntui kuin olisi h‰n rukoillut: "Oi, her‰t‰ minut
h‰ijyst‰ unestani!"

Miksik‰ tuo asia noin h‰nen syd‰melleen k‰vi? Oliko se nyt niin
mahdottoman t‰rke‰narvoista, mit‰ mielt‰ kukin sattui noista
k‰sitt‰m‰ttˆmist‰ asioista olemaan? ajatteli tohtori itsekseen.

Vaieten ojensi h‰n k‰tens‰ Elisalle auttaen h‰nt‰ laiturille nousemaan.
Sitte l‰ksiv‰t he edelleen kulkemaan auringon kultaamain koivujen
kev‰tvehreyden varjossa.

"Enkˆ ole sanan arvoinen, kosk'et mit‰‰n minulle puhu?" pys‰htyi
tohtori viimein kysym‰‰n.

Elisa katsoi h‰neen, mutta ei voinut en‰‰ tehd‰ sit‰ samalla tavalla
kuin ennen. Tohtori huomasi sen ja olisi jo suuttunut, ellei h‰n
samalla olisi k‰sitt‰nyt, ett‰ Elisa syd‰men syvyydest‰ k‰rsi.

"Jos sinua vastaan rikoin, Elisa, niin muista, ett‰ rakkaus minut
siihen saattoi. Eikˆs sek‰‰n asiata lievenn‰?" kysyi h‰n.

"En ajattele, mit‰ mahdollisesti minua vastaan rikoit."

"Mutta sit‰p‰ juuri pit‰‰ sinun ajatella. Toru, herjaa, syyt‰ minua
ulkokullatuksi, katalaksi tai miks'ik‰n‰ns‰ tahdot; mik‰ tahansa on
paremmin kuin ett‰ n‰in uhrikaritsana kuljet ja marttyrina k‰rsit."

Elisan teki mieli vastata, ett'ei h‰n ensink‰‰n itsens‰ t‰hden
k‰rsinyt, mutta tohtori jatkoi, h‰nelle sananvuoroa suomatta:

"Jos tahdot voittaa minut uskosi puoleen, niin teet sen paraiten
rakkaudella. Anteeksiantokaan ei siihen yksin riit‰, ainoastaan
rakkaus."

Elisa antoi h‰nelle k‰tens‰, mit‰‰n enemp‰‰ ei h‰n t‰ll‰ hetkell‰
voinut tehd‰. Tohtori talutti h‰net kahden koivun v‰liselle penkille
ja koetti k‰‰nt‰‰ puhetta muihin asioihin, mutta se ei onnistunut.
Hiljaisuus peitti heid‰t kuin varjo. Tohtori sen ensiksi lopetti.
Elisaa lohduttaakseen alkoi h‰n viitata Raamattuun, puhuen, miten
vaimon puhdas ja laittamaton vaellus voi miehenkin voittaa hyv‰n
puoleen.

"Miten voisin min‰ el‰m‰ll‰ni voittaa sinut, kun olet tilaisuudessa sen
niin likelt‰ n‰kem‰‰n?" kysyi Elisa alakuloisesti ajatellen vaikeata ja
edesvastuullista el‰m‰nteht‰v‰‰ns‰.

Vapaaehtoisesti ei olisi h‰n milloinkaan uskaltanut semmoiseen
el‰m‰nteht‰v‰‰n ryhty‰. Miten olikaan h‰n t‰llaiseen asemaan joutunut,
itsekˆ oli siihen pyrkinyt, vai oliko Jumala h‰nt‰ todellakin
johdattanut? T‰m‰ kysymys oli tuiki t‰rke‰ h‰nelle, sill‰ ainoastaan
viimeksimainitussa tapauksessa voisi h‰n toivoa siunausta Jumalalta.
Kaiketi ei Jumala omavaltaisille teoille siunaustaan suo.

"Minun mielest‰ni olet jo ihmeit‰ saanut toimeen, Elisa", jatkoi
tohtori lohdutellen. "Sinutta en nyt tyˆskentelisi toimeliaana miehen‰
vakavalla pohjalla. Jos olisit minut hylj‰nnyt, olisin palannut
takaisin entiseen seikkailija-el‰m‰‰ni, ollen pohjaa ja perustusta
vailla. Olethan siis jotakin voittanut."

Sanomattoman s‰‰lin tunne valtasi Elisan. H‰nen silm‰ns‰ kyyneltyiv‰t.

"Ehk‰p‰ niill‰ autioilla teill‰ olisit paremmin pelastuksen
tarpeellisuuden tuntoon tullut kuin nyt, jolloin luulet ainakin jotakin
olevasi", sanoi Elisa, vaikka oli varma siit‰, ettei toinen h‰nen
sanojaan k‰sitt‰isi.

Tohtorin mielest‰ oli tuo lause niin eriskummainen, ett'ei se vastausta
ansainnutkaan. Silm‰n kyyneliin h‰n sit‰vastoin kiinnitti huomionsa.

"Miksi itket? Sent‰hdenkˆ ett‰ min‰ menen helvettiin? Lohduta itse‰si
edes sill‰, ett‰ nyt menen sinne v‰h‰n siistimm‰ll‰ tavalla, enk‰ ihan
suinp‰in sinne suistu, kuten asiain toisin ollessa olisin tehnyt."

"Oi, ‰l‰ puhu noin", pyysi Elisa.

Tohtori hymyili koettaen hellyydell‰ h‰nt‰ lohduttaa. Oi, kuinka Elisa
h‰nt‰ s‰‰li, tuota miest‰, jolla ei el‰m‰ss‰ ollut muuta turvaa kuin
heikko nainen, joka rakkautensa t‰hden mieheens‰ oli k‰ynyt viel‰
kaksinverroin heikommaksi.

"Minun t‰htenikˆ nyt noin itket, Elisa?"

"Suren sent‰hden, ett‰ olet maailmassa ilman toivoa ja ilman Jumalaa",
vastasi Elisa tuskan ja itkun v‰risytt‰m‰ll‰ ‰‰nell‰.

"Suotta huolehdit minun puolestani, armaani; min‰ en sure mit‰‰n niin
kauvan kun sinut omistan."

Elisasta n‰m‰ sanat, enemm‰n kuin mitk‰‰n Alfredin entiset lausumat,
paljastivat h‰nen sis‰llisen tyhjyytens‰. H‰nt‰ oikein pˆyristytti
ajatellessaan itse‰ns‰ Jumalan sijalla puolisonsa syd‰mess‰. Tosin
oli h‰n aina toivonut saada olla jotakin omaisilleen, mutta t‰mmˆinen
meni jo liian pitk‰lle. Mit‰h‰n keinoja t‰ytyisi Herran k‰ytt‰‰ t‰m‰n
ep‰jumalan kukistamiseksi?

Tuntui kuin olisi aurinko kadottanut valonsa ja kev‰t kaiken riemunsa.
Elisa ik‰vˆi yksin‰isyytt‰. H‰n kaipasi rukouksen hetke‰ j‰lleen
tasapainoon tointuakseen.




Kolmaskymmenesseitsem‰s Luku.


Inka-mummon tˆlliss‰ asusteli t‰t‰ nyky‰ nuorta v‰ke‰. Signe, tuo
entinen pikku tyttˆ, jonka Elisa kerran suutelolla oli elinaikaiseksi
yst‰v‰kseen voittanut, ja joka sitten oli Inka-mummoa hoitanut h‰nen
viimeisen sairautensa aikana, oli nyt naimisissa ja asui miehens‰ ja
kolmen lapsensa kanssa t‰ss‰ mˆkiss‰, jossa h‰n ensi kerran el‰m‰ss‰‰n
oli n‰hnyt jonkun kuolevan. Taaskin oli kuolo heitt‰nyt varjonsa
matalaan majaan; Signen mies makasi heikkona sairaana.

Oli ihana ilta keskell‰ kes‰syd‰nt‰. Kaksi vanhinta lasta leikki
pihalla, he tiesiv‰t, ett‰ nyt piti olla hyvin kilttin‰, is‰ kun oli
niin sairas, eik‰ ‰idill‰ ollut aikaa heist‰ huolia. Pienin makasi
k‰tkyess‰ kuistilla. Aurinko, joka aikansa oli l‰mmˆll‰‰n ja valollaan
lasta hellinyt, oli painunut mailleen. Kolakka iltatuuli sen her‰tti
ja se alkoi kovasti itke‰. Vanhin sisar, viisivuotias Anni tuli kehtoa
soutamaan ja veikkoa viihdytt‰m‰‰n. Kun ei sek‰‰n auttanut, k‰‰nsi
h‰n lapsen toiselle kupeelle. Varsin tottuneesti ja taitavasti h‰n
siin‰ menetteli nuoresta i‰st‰‰n huolimatta. Kˆyh‰ss‰ mˆkiss‰ ei
ollut varoja hankkia lapsille nukkia. Pikku tytˆll‰ ei ollut aikaa
kehitt‰‰ ‰idillisi‰ taipumuksiaan leikiss‰, tosiel‰m‰ ne jo heti vaati
palvelukseensa; niin pieni kuin Anni olikin sai h‰n jo autella ‰iti‰
nuorempien siskojen vaalimisessa. Mutta t‰ll‰ kertaa ei n‰ytt‰nyt Annin
apu riitt‰v‰n. H‰n alkoi juuri juosta ‰iti‰ hakemaan, mutta pys‰htyi
samassa avosuin ja silm‰t suurina. Kaunis rouva, jonka Anni hyvin
tunsi, astuskeli tiet‰ pitkin ja k‰‰ntyi sis‰‰n ver‰j‰st‰.

"Miten nyt on pikku veikon laita?" kysyi ‰skentullut kumartuen kehdon
ylitse.

Pienoinen huusi vallan armottomasti. Elisa, sill‰ h‰n se oli, nosti
lapsen k‰tkyest‰ ja alkoi sille puhella. Lapsi vaikeni ja rupesi
k‰sill‰‰n haparoimaan h‰nen kultavitjojaan. Samassa ovi aukeni ja Signe
tuli ulos.

"Kas, Elisa-neiti‰!" virkkoi h‰n iloisesti. Vanhan tavan mukaan
kutsuttiin tohtorinna Hesseli‰ usein viel‰ Elisa-neidiksi. Kansa oli
oppinut h‰nt‰ sen nimisen‰ rakastamaan, vaikea oli vaihtaa sit‰ uuteen.

"Puolip‰iv‰n aikaan kuulin miehelt‰ni, ett‰ t‰‰ll‰ ovat asiat huonosti,
ja sent‰hden tulin t‰nne teit‰ tervehtim‰‰n", sanoi Elisa osaa ottaen.

"Niin, Karlsson on kovin kipe‰", sanoi Signe niin tyynesti, ett‰ outo
sen helposti olisi voinut otaksua v‰linpit‰m‰ttˆmyydeksi, mutta Elisa
huomasi heti, ett‰ h‰n pohjalta oli tuskallisen levoton.

"Saanko menn‰ h‰nt‰ katsomaan?"

"Tietysti saatte", vastasi nuori vaimo kiitollisesti.

Elisa aikoi panna lapsen k‰tkyeeseen takaisin, mutta Signe otti sen
h‰nelt‰ ja asetti sen Annin syliin. Elisa ihmetteli, mutta Signest‰ oli
se aivan luonnollista.

"Mutta ei suinkaan Anni jaksa lasta pit‰‰!"

"Jaksaa kyll‰. H‰nen t‰ytyy siihen tottua."

Elisa taputteli tyttˆsen pehme‰suortuvaista pellavap‰‰t‰ ja heltyi
n‰hdess‰‰n lapsen silmiss‰ niin ‰lykk‰‰n ilmeen.

Signe oli avannut oven ja seisoi h‰nt‰ odottamassa. Elisa meni tupaan.
H‰n tapasi sairaan hyvin arveluttavassa tilassa, ja kovan kuumeen
vallassa. L‰‰k‰rin m‰‰r‰ykset kysyiv‰t vaalijalta paljon voimaa.

"Kuinka sin‰ t‰ss‰ en‰‰ jaksatkaan, Signe?" kysyi Elisa katsellen h‰nen
kalpeita poskip‰it‰‰n ja yˆvalvonnasta vertyneit‰ silmi‰‰n.

"Jaksan niin kauvan kun jaksan", vastasi Signe kansan naiselle
ominaisella sitke‰ll‰ v‰sym‰ttˆmyydell‰.

"Eikˆ ole ket‰‰n, joka sinua auttaisi?"

"Kyll‰ Pekka Eerik‰isen Hanna ja Haanp‰‰n torpan Emma t‰‰ll‰ joskus
ovat minua auttaneet, kun heill‰ vaan on aikaa ollut. Mutta nyt on
sairas niin huono -- -- --"

-- "ett'et tahdo uskoa h‰nt‰ muiden hoitoon, kyll‰ ymm‰rr‰n", sanoi
Elisa myˆt‰tuntoisesti. "Mutta sin‰ et jaksa, ell'et saa nukkua, ja
t‰m‰ potilaan tila voi kest‰‰ viel‰ kauvankin."

Signe ei siihen mit‰‰n vastannut ja Elisa vaipui mietteihins‰.

"Tohtisitko nukkua, jos min‰ ensi yˆn‰ valvoisin sairaan luona?" kysyi
h‰n.

"Tottahan silloin, -- -- -- mutta se ei saa tulla kysymykseenk‰‰n."

"Miks'ei saa? Kun vaan saisin sanan l‰hetetyksi miehelleni, niin j‰isin
heti t‰nne."

Siihen Signe kyll‰ neuvon tiesi. Suutari Pitk‰sen Antti tulisi kohta
maitoa tuomaan, h‰n asui tohtorissa p‰in ja veisi nopeasti sanan
perille. Mutta mit‰h‰n tohtori sanoisi? Niin, sit‰ ei tosin Elisa
itsek‰‰n voinut arvata, mutta h‰n ajatteli, ett‰ tohtori, joka itse
paraiten tiesi potilaansa tilan, kyll‰ myˆntyisi. H‰n kirjoitti Antin
mukaan muutaman rivisen kotiinsa. Huomatessaan, mink‰ huojennuksen
h‰nen tarjomuksensa Signelle tuotti, oli h‰n oikein iloinen
p‰‰tˆksest‰‰n.

Signe riisui lapset makuulle; mutta ennenkuin h‰n itse meni levolle,
seisoi h‰n viel‰ hetken aikaa tajuttoman miehens‰ vuoteen ‰‰ress‰.

Elisa osasi el‰yty‰ muitten tunteisiin. Syv‰ s‰‰li valtasi h‰nen
syd‰mens‰. H‰n koetti Signe‰ lohduttaa:

"Jumala on el‰m‰n ja kuoleman Herra, ja h‰n rakastaa meit‰ enemm‰n kuin
‰iti lapsiaan", kuiskasi h‰n.

Nuori vaimo vaikeni. Kasvot s‰v‰htiv‰t, mutta h‰n sai mielens‰
liikutuksen hillityksi.

"Jumala tahtoo t‰m‰n kautta jotakin aikaansaada, Signe. Anna H‰nen
tehd‰, mit‰ H‰n tahtoo!"

"Mit‰ tahtoo H‰n sitten?"

"H‰n tahtoo vet‰‰ sinua itse‰‰n l‰hemm‰ksi. Omituista on, ett‰ useinkin
paremmin lˆyd‰mme H‰net h‰d‰n hetkell‰ kuin silloin kun kaikki on
hyvin ja el‰m‰mme n‰ytt‰‰ valoisalta. Sen Jumala kyll‰ tiet‰‰. Ei H‰n
ole tyly meille koettelemuksia l‰hett‰ess‰‰n, vaan sulasta armosta ja
rakkaudesta H‰n niin tekee."

Vaikk'ei Elisa sanoihinsa mit‰‰n vastausta saanutkaan, tunsi h‰n, ett‰
ne olivat langenneet hyv‰‰n maahan.

"Mene nyt makuulle ja ole ihan huoleti, min‰ valvon", sanoi h‰n
senj‰lkeen.

"En koskaan voi teit‰ kylliksi kiitt‰‰, tohtorinna", sanoi Signe ja
laskeusi t‰ysiss‰ vaatteissaan v‰liaikaisesti kokoon kootulle vuoteelle
makaamaan.

Elisa oikein nautti n‰hdess‰‰n h‰nen nukkuvan ja h‰‰r‰ili hiljaa
kuulumattomin askelin sairaan ymp‰rill‰.

Samassa kuului tielt‰ rattaitten jyrin‰‰. Hevosen pys‰htyess‰ ver‰j‰n
eteen, l‰ksi Elisa ulos, sill‰ h‰n pelk‰si Signen unen nyt h‰iriytyv‰n,
josta h‰n juuri ‰sken oli niin iloinnut. Oikein h‰n s‰ik‰hti kun
n‰ki miehens‰ tulevan palvelustytˆn seuraamana, sill‰ h‰n ymm‰rsi
hyvin, mit‰ t‰m‰ merkitsi, ja valmistausi vastaan panemaan. H‰n l‰ksi
kuistin portaille, pani oven verkkaan kiinni ja asetti sormet huulille
merkiksi, ett‰ oli hiljaa puhuttava ja liikuttava.

"Riitta j‰‰ t‰nne yˆksi, jotta sin‰ p‰‰set kotiin", sanoi tohtori.

Elisa k‰ski Riitan menn‰ sis‰‰n katsomaan, tarvitsiko sairas mit‰‰n.
Riitta meni.

"Sin‰ palajat nyt kanssani kotiin", sanoi tohtori. "Kuinka saatat
ajatellakaan, ett‰ min‰ antaisin sinun t‰‰ll‰ valvoella!"

Elisa koetti vakuutella h‰nelle, miten v‰ltt‰m‰ttˆm‰n tarpeellista oli,
ett‰ vaimoparka saisi hiukan nukkua ja ett'ei h‰n suinkaan uskonut
sairasta miest‰‰n kenen hoitoon tahansa.

"H‰n on nyt nukahtanut siin‰ toivossa, ett‰ min‰ t‰‰ll‰ valvon", sanoi
h‰n. "Ymm‰rr‰th‰n, ett'en n‰in muitta mutkitta voi lupaustani rikkoa ja
l‰hte‰ pois."

"Her‰t‰ h‰net ja sano h‰nelle, ett‰ l‰hdet minun kanssani. Riitta tekee
kyll‰ sen, mit‰ tarvitaan."

"Mutta Riitta n‰ytti niin tyytym‰ttˆm‰lt‰. Ota h‰net mukaasi ja salli
minun j‰‰d‰."

"En mill‰‰n ehdolla."

"Mutta en min‰ ole ensink‰‰n v‰synyt."

Elisa puhui oikein rukoilemalla. Jo ennest‰‰n tiesi h‰n, ett'ei
Alfredia uhalla voitu mihink‰‰n taivuttaa, silm‰n rukoilevaa katsetta
oli h‰nell‰ sit‰vastoin useinkin vaikea vastustaa. Mutta t‰n‰ iltana
n‰ytti tohtori Hessel karaisseen itsens‰ sit‰kin kest‰m‰‰n.

"Hyv‰, siis enn‰tin viel‰ oikeissa ajoin", vastasi h‰n vaan. "Pist‰yn
ensin hiukan sairasta katsomassa ja sitte ajamme yhdess‰ kotiin."

Elisa asettui h‰nen tielleen ja laski k‰tens‰ h‰nen k‰sivarrelleen.

"Alfred, ainoastaan t‰m‰ kerta anna minun tehd‰ oman tahtoni mukaan",
pyysi h‰n. "Itseh‰n paraiten tied‰t, kuinka paljon hoitamisesta
riippuu, eik‰ Riitta voi h‰nt‰ hoitaa niinkuin min‰. Emme saa olla
itsekk‰it‰."

Tohtori tyˆnsi h‰net hiljaa syrj‰‰n ja meni mit‰‰n vastaamatta tupaan.

Elisa j‰i paikalleen seisomaan. Mieliharmi sai h‰nen verens‰
kuohuksiin, sill‰ ei h‰nk‰‰n ollut vapaa siit‰ luonteen kiivaudesta,
joka oli Spitzenholdt'eille suvunomaista. Pohjaltaan h‰n myˆs oli
ylpe‰ ja omavaltainen, tottunut hallitsemaan enemm‰n kuin tottelemaan.
Omantunnon vaatimuksiin voi h‰n taipua, niinp‰ ihmistenkin, jos ne
olivat j‰rjellisi‰, mutta t‰ss‰ tapauksessa olisi h‰nen mielest‰‰n
Alfredin pit‰nyt mukautua. H‰nt‰ kiusasi Alfredin taipumattomuus
sek‰ se itsepintaisuus, mill‰ h‰n n‰inkin p‰tevi‰ syit‰ vastusteli.
Oikein h‰vettikin n‰in tulla lapsen lailla kotiin kuljetetuksi. Signen
pettymys h‰nt‰ kuitenkin enin huolestutti. Eik‰ rohjennut Elisa en‰‰
toivoakaan, ett‰ Alfred mit‰‰n peruuttaisi. H‰nest‰ tuntuisi tietysti
liian nololta palata Riitan kanssa kotiin saamatta mit‰‰n toimeen. Ja
niin tosinaisellinen oli Elisa, ett‰ tuskin olisi sit‰ en‰‰ suonutkaan
nyt, kun asia jo n‰in pitk‰lle oli joutunut. Mutta miksi ei voinut
Alfred h‰nt‰ rauhaan j‰tt‰‰? Hetken per‰st‰ tuli tohtori ulos. "Kaikki
on kunnossa nyt", sanoi h‰n. "Riitta on teht‰vist‰‰n selvill‰ ja tulee
kyll‰ hyvin toimeen. Tule nyt vaan!"

"Ent‰ Signe?" kysyi Elisa. "Nukkuu hyv‰sti."

"Niin, h‰n on nukahtanut rauhaan luottaen minun lupaukseeni valvoa
h‰nen miehens‰ vuoteen vieress‰. Min‰ en voi t‰‰lt‰ tieheni hiipi‰, en
edes sinun t‰htesi."

H‰nen ‰‰ness‰‰n ilmeni mieliharmia, ja tiet‰m‰tt‰‰n ojensihe h‰n
suoraksi. Tahtoiko Elisa todellakin uhmailla? Tohtori p‰‰tti kerrassaan
n‰ytt‰‰ h‰nelle, ettei sellaisista mit‰‰n apua l‰htenyt. H‰n meni
uudelleen tupaan.

Elisa riensi levottomana h‰nen j‰lkeens‰, mutta ei enn‰tt‰nyt est‰‰
h‰nt‰ Signe‰ her‰tt‰m‰st‰. Unen hˆpperyksiss‰ kavahti vaimoparka
istuvilleen ja kuunteli puoleksi unissaan tohtorin selityksi‰, ett‰
Riitta tulisi rouvan asemesta valvomaan, mutta Signen ei tarvitsisi
mist‰‰n huolehtia, saisi vaan rauhassa nukkua.

"Tohtorinna ei ole itse lupaustaan rikkonut, min‰ sen rikoin", lopetti
h‰n.

Niine j‰‰hyv‰isineen l‰hti h‰n tuvasta. Elisa oli jo enn‰tt‰nyt ulos
ennen h‰nt‰. Elisa oli voitettu.

Tohtori tarjosi h‰nelle k‰sivartensa. Elisa tarttui siihen v‰h‰n
vastenmielisesti, mielell‰‰n olisi h‰n j‰tt‰nyt sen tekem‰tt‰, mutta
h‰pesi osoittaa mielipahaansa n‰in pikkumaisella tavalla. Vaieten he
saapuivat rattaille.

Hevonen oli sidottu ver‰j‰n pylv‰‰seen ja j‰rsi huvikseen sit‰
hampaillaan, kun ei ylettynyt puitten lehviin kurkottautua.

Elisa hyp‰hti rattaille ilman apua. Alfred irroitti hevosen, nousi
sitte h‰nen viereens‰ istumaan ja niin ajettiin kotia kohden.

Kes‰inen yˆ oli viile‰ ja kuultavan selv‰. Mets‰ tuoksui. Silloin
t‰llˆin joku v‰s‰ht‰nyt lintu viel‰ viserryksill‰‰n hiljaisuuden
katkasi, ja vieno ˆinen tuulahdus ik‰‰nkuin leposijaa haeskellen
kierteli kuusien latvoissa. Kosken kumea yksitoikkoinen kohina kuului
kaukaisuudesta. Luonnon hiljainen rauhallisuus se jonkun verran
lauhdutti molempain kiihtyneet mielet.

"Pit‰isi sinun toki ymm‰rt‰m‰n, ett‰ sinun parastasi katsoen n‰in
menettelin", virkkoi vihdoin tohtori.

Elisa ei vastannut mit‰‰n. H‰n oli hyvin pahoillaan. Elisa vihastui
harvoin eik‰ silloinkaan koskaan raivoon kuohahtanut, h‰nen paha
mielens‰ ilmeni vaitiolossa, joka merkitsi paljoa enemm‰n kuin monet
sanat.

Tohtori katsoi h‰neen, mutta Elisa k‰‰nsi pois kasvonsa. Tohtori
kummasteli. H‰n ei koskaan ennen ollut n‰hnyt Elisaa suuttuneena.

"Asiain toisin ollen ehk‰ en olisi sinua estellytk‰‰n", jatkoi tohtori.
"Tied‰th‰n, ett‰ sinun nyt tulee olla erityisen varovainen. Olen niin
arka sinun puolestasi."

N‰m‰ sanat v‰h‰n hellyttiv‰t Elisan mielen, ja ellei h‰nell‰ olisi
ollut muuta anteeksi annettavaa kuin oma nˆyryytys, niin olisi
ehk‰ kaikki ollut hyvin taas, mutta vaikeinta oli unhottaa, miten
s‰‰lim‰ttˆm‰sti Alfred ‰sken oli Signe-paran her‰tt‰nyt.

Tohtoria suututti tuommoinen itsepintainen paheksiva vaikeneminen, joka
h‰nest‰ oli vastenmielisempi kuin vihaisimmatkin nuhteet. H‰n p‰‰tti
pit‰‰ puolensa ja vaikeni myˆs. Mutta johonkin pit‰‰ toki mieliharminsa
purkaa, ja h‰n purki sen viattomaan hevosparkaan, sivaltaen sit‰
ruoskallaan selk‰‰n, vaikka se juuri niin siivona mit‰‰n aavistamatta
juosta hˆlkˆtteli eteenp‰in. Hevonen k‰‰nsi p‰‰t‰‰n taaksep‰in ja
katsoi kuin nuhdellen ajajaansa.

Elisan henkinen voima johtui suureksi osaksi siit‰, ettei h‰n
milloinkaan luikerrellut omaatuntoa pakoon, kun se h‰nt‰ alkoi
syytell‰. Vaikka h‰n v‰‰ntelihe sen kurituksen alla, niin ei h‰n
paennut. Tavallisesti havahtuikin h‰nen omatuntonsa pian ja voimakkaana
kuului silloin sen nuhteleva ‰‰ni.

Mutta luonnostaan oli Elisa pitk‰vihainen, ja suutuksissaan ollessaan
ei voinut h‰n katsoa muita silmiin eik‰ suuremmitta vaikeuksitta
puhutella sit‰, jolle h‰n nurjaa mielt‰ kantoi. Koko kotimatkan
kest‰ess‰ k‰vi h‰ness‰ nyt ankara taistelu, mielen suuttumus koetti
voittaa omantunnon ‰‰nt‰ ja pitkitetty vaitiolo oli siit‰ seurauksena.

"Mene nyt suoraan saliin, olen k‰skenyt panna illallista sinulle",
sanoi Alfred autettuaan h‰net rattailta.

Viel‰k‰‰n ei voinut Elisa mit‰‰n vastata. H‰n meni ‰‰neti sis‰‰n.

Vaivoin oli h‰n saanut nielastuksi kupin teet‰ ja syˆneeksi voileiv‰n,
kun keitt‰j‰t‰r tuli tuoden l‰mpim‰n ruokalajin lis‰‰.

"Oi, ‰l‰h‰n toki, Mari-kulta, en min‰ enemp‰‰ jaksa."

"Mutta t‰m‰h‰n on tohtorinnan mieliruokaa", sanoi Mari rukoilevasti.

Mari oli lihava, yst‰v‰llinen keitt‰j‰t‰r, joka h‰nkin puolestansa
vaikutti perheen hauskuuteen ja kodikkuuteen enemm‰n kuin aavistaakaan
saattoi.

Elisa pudisti p‰‰t‰‰n.

"En voi, Mari", sanoi h‰n yst‰v‰llisesti.

"Koettakaa sent‰‰n, hyv‰ tohtorinna", rohkasi Mari. "Muuten saattaisi
tohtori pahastua. H‰n oikein erityisesti pyysi minua t‰t‰ ruokalajia
valmistamaan, sill‰ rouva pit‰‰ siit‰ niin paljon, sanoi h‰n. Ja
ruoanvalmistuksen t‰hden en p‰‰ssyt sairaan luokse valvomaankaan.
Mielell‰ni olisin tahtonut tulla, n‰etteh‰n, tohtorinna, mutta eih‰n
Riitta osaa ruokaa valmistaa, ja varsinkaan t‰h‰n ruokalajiin h‰n
ei ensink‰‰n pysty, ja tohtori tahtoi v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti, ett‰ rouvan
piti illalliseksi saaman jotakin oikein hyv‰‰; rouva sˆi niin v‰h‰n
p‰iv‰llist‰, sanoi h‰n."

Elisa oli taas voitettu. H‰n asettui uudelleen pˆyt‰‰n. T‰llainen
rakastava huolenpito hellytti h‰nen mielt‰ns‰ ja tuli avuksi omantunnon
taisteluun. Suuttumus oli jo haihtunut.

Syˆty‰‰n jonkun verran nousi h‰n pˆyd‰st‰ ja meni miehens‰ huoneeseen,
vaikka Mari olisi mielell‰‰n suonut tohtorinnan enemm‰nkin k‰ytt‰neen
hyv‰kseen h‰nen herkkujaan. "Et tullut saliin", sanoi Elisa.

"En tullut; min‰ sˆin jo ennen l‰htˆ‰ni."

"Olisitko koskaan saattanut uskoa, ett‰ ruoassa on sielua?" kysyi Elisa.

Tohtori ei edes hymyillytk‰‰n. H‰n oli Elisan ‰skeisest‰
leppym‰ttˆmyydest‰ viel‰kin hyvin harmissaan ja arveli, ett‰
jonkunlainen sovinto heid‰n v‰lill‰‰n nyt olisi paremmin tarpeen kuin
turha pakina materian sielusta.

"Sellaista en todellakaan ole koskaan tullut ajatelleeksi", vastasi h‰n
v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti.

"En min‰k‰‰n ennenkuin vasta t‰n‰ iltana", sanoi Elisa ja puhisti pois
karren kynttil‰st‰, jolloin liekki p‰‰si valaisemaan h‰nen kasvojaan.
"Sen huomasin ‰skeisess‰ mieliruoassani, jonka olit antanut minulle
valmistaa."

"Panit siis arvoa siihen?" kysyi tohtori Elisan tunnustuksesta
leppyneen‰.

"K‰sit‰tkˆ, ett‰ se opetti minut h‰pe‰m‰‰n?"

H‰nen ‰‰nens‰ sointui niin hell‰sti, ja yh‰ viel‰ n‰ytti h‰n kynttil‰n
kanssa puuhaavan.

"H‰peem‰‰nkˆ! Ja mit‰?"

"ƒskeist‰ pahastumistani."

H‰n katsahti mieheens‰. Taas oli h‰nen katseensa selv‰ ja kirkas,
kuten ennenkin. Tohtori mietti, mik‰ ihme siin‰ mahtoi olla, ett‰
Elisa nˆyrtyess‰‰n ja taipuessaan aina ik‰‰nkuin korkeammaksi kasvoi.
Sellainen oli h‰nelle mieleen.

"Syyst‰h‰n suutuit", vastasi h‰n nˆyr‰sti.

"ƒl‰ sano niin", vastasi Elisa, "suuttumista ei voi mill‰‰n puolustaa".

"Nyt olet liian jyrkk‰", sanoi tohtori hymyillen. "Yleens‰ ovat
periaatteesi ja idealisi niin ihanteellista laatua, ett‰ niit‰ t‰ss‰
r‰ike‰ss‰ tosiel‰m‰ss‰ on varsin vaikea seurata. Tehdess‰si laskujasi
el‰m‰n kanssa, unhotat niin monta tekij‰‰."

"Mutta t‰rkeimpi‰ en unhota."

Tohtori pudisti p‰‰t‰‰n, ja jatkoi:

"Panet liian paljon painoa v‰h‰p‰tˆisyyksiin. Minusta on sinun pikku
suuttumuksesi t‰ll‰ kertaa t‰ysin puolustettavissa."

"Sano edes selitett‰viss‰, niin yhdyn sinuun", vastasi Elisa, "mutta
teko, joka on selitett‰viss‰, saattaa siltikin olla v‰‰r‰."

"No, olkoon niin; oli kovin v‰‰rin tehty ett‰ suutuit, mutta min‰ olen
sen antanut anteeksi. Oletko tyytyv‰inen nyt?"

"Olen -- puoleksi."

"Mit‰ sitte viel‰ puuttuu?"

"Minulla olisi paljon enemm‰n sinulle sanottavaa, mutta en oikein
tied‰, rohkenenko."

"Joutavia! Miks'et minulle rohkenisi puhua. Tule t‰nne ja ilmaise
minulle kaiken sanottavasi. En ole, n‰et, niink‰‰n musertava vihassani
kuin er‰s toinen." H‰n asettui sohvalle ja istutti Elisan rinnalleen.

Elisa oli kahdenvaiheilla. Ryhty‰kˆ vakaviin asioihin nyt, toisen
ollessa n‰in leikillisell‰ mielell‰?

"Sin‰ rakastat minua liiaksi paljon ja sittekin liiaksi v‰h‰n", alkoi
h‰n.

"Soo, siin‰p‰ oli kaksi vallan vastakkaista v‰itett‰, mutta ehk‰ on
niill‰ syvemm‰lt‰ katsoen jonkunlainen yhteys."

"Rakastat minua liiaksi, silloin kun minun t‰hteni laiminlyˆt
ihmisrakkauden ja armeliaisuuden vaatimat velvollisuudet."

"Kuten t‰n‰kin iltana, tarkoitat", sanoi tohtori. "Olinko mielest‰si
noille ihmisille niin armoton siin‰, ett‰ heille toimitin avuksi toisen
sinun asemestasi? En k‰sitt‰nyt, ett‰ sin‰ olit heille niin tuiki
korvaamaton. Sin‰kˆ m‰‰r‰‰t el‰m‰st‰ ja kuolemasta?"

Elisan posket karahtivat kuumiksi. Sanat olivat h‰neen kovasti
koskeneet, vaikkakin tohtori oli koettanut niit‰ lempeydell‰‰n
lievennell‰.

"Olit julma, kun her‰tit Signe-paran."

"Kun et l‰htenyt sielt‰ v‰hemm‰ll‰. Sit‰paitsi h‰n kyll‰ kohta
uudelleen nukahti."

"Sit‰ en usko. Ei h‰n luota Riittaan niinkuin minuun."

"No, siit‰ syytt‰kˆˆn itse‰ns‰! Riitta on hyv‰ kyll‰, jos kohta hiukan
j‰ykk‰ k‰ytˆkselt‰‰n."

"Marilla on hell‰ syd‰n, h‰n s‰‰lii sairaita. H‰n olisi ollut siell‰
paremmin paikallaan, mutta h‰nenh‰n piti j‰‰m‰n kotiin minulle
mieliruokaa valmistamaan", sanoi Elisa hiljaa tiet‰en sanojensa
sattuvan kipe‰‰n kohtaan.

"Ja siit‰kˆ minua soimaat!"

"Samalla kun sinua siit‰ kiit‰n", vastasi Elisa ja h‰nen katseensa
ik‰‰nkuin anoi ymm‰rryst‰ ‰skeisille sanoilleen.

"Olet t‰ynn‰ ristiriitaisuuksia t‰n‰‰n", sanoi tohtori.

"Syd‰meni heltyi rakkauden osoituksistasi, mutta mieluummin olisin
kuitenkin suonut, ett‰ potilaasi parasta olisit ajatellut. Se olisi
ollut ensimm‰inen velvollisuutesi, mutta sin‰ ajattelit vaan minua.
Olin esteen‰ sinulle. Sin‰ rakastat minua liiaksi toisinaan."

"Ent‰ milloin rakastan sinua liiaksi v‰h‰n?"

"Kun en saa milloinkaan olla sinulle muuta kuin vaimo. Ihmisest‰
minussa et mit‰‰n v‰lit‰."

"Mit‰ sitten ihmisell‰si tarkoitat?" kysyi tohtori, muistellen mit‰
h‰n muutamia vuosia sitte oli anatomiasalissa n‰hnyt, ja mit‰ silloin
miettinyt. "Sit‰, joka ei kuolemassa kuole. Tarkoitan Hengen el‰m‰‰."

Tohtori vaikeni, mutta ei Elisan sanojen vaikutuksesta, h‰nen mieleens‰
vaan muistui se aika, jolloin h‰nkin oli pyrkinyt tuohon Hengen
el‰m‰‰n, josta Elisa nyt puhui. Miksi h‰n ei en‰‰ kaivannutkaan sit‰
senj‰lkeen kun oli Elisan omakseen saanut. Ehk‰ oli h‰n sit‰ vaan
etsinytkin Elisalle kelvatakseen. Outo kaiho t‰ytti h‰nen mielens‰,
etsimisen kaiho.

Elisa ei voinut aavistaakaan, mit‰ Alfred t‰ll‰ hetkell‰ mietti,
huomasi vaan, ett‰ h‰n oli k‰ynyt hyvin alakuloiseksi. Elisa kysyi,
oliko h‰n liian suoraan puhunut.

"Sinun rakkaudessasi on liiaksi paljo omaatuntoa, Elisa. Syd‰n yksin
ei m‰‰r‰‰ sinun suhdettasi minuun, niinkuin se m‰‰r‰‰ minun suhteeni
sinuun. Siks'et minua oikein saata ymm‰rt‰‰k‰‰n."

"Omatunto on rakkauden suola", vastasi Elisa.

"ƒl‰ vaan pane liiaksi suolaa", pyysi tohtori.

Elisa vaipui ajatuksiinsa. Ehk‰ olikin Alfred oikeassa. Ehk‰ asettui
h‰n liiaksi tuomitsevalle kannalle inhimillisiin n‰hden, pel‰ten, ettei
jumalallinen muuten p‰‰sisi oikeuksiinsa. Jos on velttoudella vaaransa,
niin on liiallisella ankaruudellakin vastakkaiset vaaransa. Kultainen
keskitie on hiuksenhienoinen. Elisa tunsi, ettei h‰n itse omin voimin
voinut sit‰ lˆyt‰‰. H‰n muisti, mit‰ ‰sken oli Signelle sanonut:
L‰hemm‰ksi Jumalaa! Niin, siin‰p‰ se oli. Kaikki vastoink‰ymiset
tarkoittavat meid‰n johtamistamme. H‰nt‰ l‰hemm‰ksi. Anna H‰nen tehd‰,
mit‰ H‰n tahtoo. Jotenkin n‰in oli h‰n Signelle sanonut ja nyt kohdisti
h‰n n‰m‰ sanat omaan itseens‰. T‰m‰ vaikea asema, mihin h‰n oli
joutunut, pit‰isi siis olla omiansa h‰nt‰ Jumalaan l‰hentelem‰‰n, eik‰
suinkaan H‰nest‰ vieroittamaan ja erottamaan. Eik‰ toivonut h‰n t‰t‰
ainoastaan itsens‰ t‰hden, vaan myˆs miehens‰ t‰hden, sill‰ ainoastaan
mik‰li h‰n Jumalan l‰heisyydess‰ vaelsi, sik‰li voi h‰n puhtaalla
vaelluksellaan muitakin Jumalalle voittaa.

"Mit‰ ajattelet", kysyi Alfred.

"Ajattelen, miten t‰rke‰t‰ on tulla Jumalaa l‰hemm‰ksi", vastasi
Elisa alakuloisesti, sill‰ h‰n tiesi, ettei h‰n n‰ill‰ sanoillaan
toisessa mink‰‰nlaista vastakaikua her‰tt‰nyt. Mutta kenties oli
Elisa itse t‰h‰n syyp‰‰, ehk‰ h‰n juuri katseessaan ilmenev‰ll‰
heikkouskoisuudella ja ‰‰nens‰ toivottomuuteen vivahtavalla s‰vyll‰
vastakaiun ehk‰si.

Seuraavana p‰iv‰n‰ Elisa taas l‰hti Hanninkyl‰n mets‰mˆkille. Hieman
h‰nt‰ h‰vetti sinne menn‰ nyt, senj‰lkeen kun sielt‰ eilen oli niin
nolosti poistunut, mutta tuollaistahan tunnetta ei saanut valloille
p‰‰st‰‰.

Nuori mˆkinvaimo oli siksi hienotunteinen, ett'ei sanallakaan
kosketellut eilisiin, kiitti vaan Riitan avusta ja sanoi ensi yˆn‰
jo tulevansa yksin toimeen; h‰nen miehens‰ oli parempi t‰n‰‰n.
Elisa viipyi hetkisen siell‰. L‰htiess‰‰n oli h‰nen mielens‰ viel‰
entist‰‰nkin alakuloisempi. H‰n ei ollut k‰yntiins‰ ensink‰‰n
tyytyv‰inen; ei ollut h‰n mielest‰‰n sill‰ mit‰‰n toimittanut.

"Jumala h‰nt‰ siunatkoon", sanoi sairas mies h‰nen l‰hdetty‰‰n. "On
kuin kaikki paha h‰nen tielt‰‰n pakenisi."




Kolmaskymmeneskahdeksas Luku.


ƒidillisyys oli aina ollut Elisan luonteen huomattavimpia puolia.
Muitten hoitaminen ja muista huolehtiminen oli aina ollut h‰nen
ihanimpana ilonaan. Vaikkakin h‰nell‰ jo aikaisimmasta nuoruudestaan
asti oli ollut tilaisuutta n‰it‰ avuja harjoittaa ja kehitt‰‰, katsoi
h‰n kuitenkin vasta silloin p‰‰sseens‰ t‰ysin toiveittensa perille, kun
h‰n omaa pient‰ lastaan k‰sivarrellaan keinutteli.

Pienet haparoivat k‰det, silm‰t, jotka eiv‰t viel‰ olleet oppineet
katsettaan kiinnitt‰m‰‰n, koko tuo pieni avuton olento, joka ei tiennyt
omista tarpeistaankaan viel‰, osasi vain tuntea ne ja huutaen j‰tt‰‰ ne
toisten arvattavaksi ja tyydytett‰v‰ksi, mit‰ saattoi Elisa parempata
pyyt‰‰k‰‰n. ƒidillisyys oli h‰nen syd‰mess‰‰n muita avuja voimakkaampi,
h‰n antausi kokonaan sen johdettaviin ajattelemattakaan, ett‰ siin‰kin
joskus saattaisi menn‰ yksipuoliseen liiallisuuteen.

Mutta tohtori Hessel ei kilpailijaansa juuri suopein silmin katsellut,
niin oma poika kun tuo olikin. Mieless‰‰n syytti h‰n Elisaa, joka t‰ten
oli h‰net laiminlyˆnyt ja syrj‰‰n sys‰nnyt, mutta tyytym‰ttˆmyytt‰‰n
h‰n ei milloinkaan ilmoille lausunut, hankki vaan itselleen muilta
tahoilta vahingonkorvausta.

Kun h‰n tunsi itsens‰ yksin‰iseksi ja hylj‰tyksi, l‰ksi h‰n Bergsjˆn
patruunan kotiin, miss‰ aina olikin turvapaikka h‰nelle varattuna.
Ajanviettona siell‰ oli kortinlyˆnti ja totin juonti. Patruuna itse
ymm‰rsi kyll‰ pysy‰ kohtuudessa, ellei nimitt‰in kohtuutta k‰sitet‰
aivan ahtaimmassa merkityksess‰, mutta seurueessa oli muutamia
tehtaanherroja, jotka juomisessa jo olivat menneet arveluttavan
pitk‰lle. Perustettiin peliseuruekin, ja niin pian kun tohtori Hessel
saapui Bergsjˆhˆn, kokoonnuttiin kortteineen sivuhuoneeseen. Toisinaan
kesti yhdess‰olo myˆh‰iseen yˆhˆn. Silloin maljojakin ahkerasti
maisteltiin ja sattuipa toisinaan ett‰ tohtori Hessel yˆpyikin
Bergsjˆhˆn. T‰m‰ vihdoinkin havahdutti Elisan. H‰nen silm‰ns‰ aukenivat
n‰kem‰‰n, miten h‰nen miehens‰ v‰hitellen alkoi luisua h‰nest‰
erilleen; t‰m‰ ei saisi jatkua, ei mill‰‰n ehdolla.

H‰n seurasi miest‰‰n Bergsjˆhˆn, mutta sai siell‰ pian j‰‰d‰ rouva
Hanssonin kanssa kahdenkesken salonkiin. Tapansa mukaan vet‰ytyiv‰t
herrat sivuhuoneeseen.

"L‰htek‰‰mme mekin sinne", ehdotti Elisa hetken kuluttua.

"Sit‰ he eiv‰t mielell‰‰n suvaitse", vastasi rouva Hansson.

"Miks'eiv‰t suvaitsisi?"

"Ymm‰rr‰th‰n, ett‰ he tahtovat olla rauhassa. Sit‰paitsi he eiv‰t meit‰
kerke‰ paljon huomaamaankaan. Kun heill‰ on korttinsa, niin eiv‰t
mist‰‰n muusta v‰lit‰."

"Koettakaamme sent‰‰n menn‰", kehoitti Elisa.

Ja rouvat meniv‰t. Huone oli sinisen‰‰n tupakansavua. Kortit olivat
ketter‰ss‰ k‰ynniss‰, ja totikojeista sek‰ herrojen kasvoista saattoi
p‰‰tt‰‰, ett‰ vuorovaikutus heid‰n v‰lill‰‰n oli ollut varsin vilkas.
Naisten astuessa huoneeseen herrat sek‰ h‰mm‰styiv‰t ett‰ nolostuivat.
Patruuna Hansson se ensin h‰mmennyksest‰‰n tointui, h‰n kiitteli
heit‰ heid‰n yst‰v‰llisyydest‰‰n, tarjoi heille mukavia nojatuolia
istuimiksi, tarjoipa sigarettejakin. H‰ness‰ oli yh‰ viel‰kin j‰lell‰
hiukkanen entist‰ ihailuaan Elisaa kohtaan.

Elisalla oli viel‰kin suuri vaikutusvalta miehiin, jos h‰n vaan
tahtoi sit‰ k‰ytt‰‰. Ja t‰n‰ iltana p‰‰tti h‰n k‰ytt‰‰ kaiken
mahtinsa totia ja kortteja vastaan ja onnistuikin siin‰. H‰n otti
patruunan tarjoman sigaretin ja vet‰si siit‰ muutamia siemauksia, ei
mielihalusta, sill‰ ei h‰n tupakanpolttoa suosinut, vaan poistaakseen
j‰ykkyyden seurustelusta. Se onnistuikin h‰nelle ja ennen pitk‰‰
olivat herrat jo varsin tyytyv‰isi‰ keskeytykseen. Elisa pani
kaiken rakastettavaisuutensa liikkeelle, h‰n saattoi olla vallan
vastustamaton, kun niin tahtoi.

"Mik‰h‰n sinun p‰‰h‰si pisti t‰n‰ iltana?" kysyi Alfred kotimatkalla.

"Tahdoin kerran min‰kin p‰‰st‰ hengitt‰m‰‰n sit‰ ilmaa, miss‰ sin‰ t‰t‰
nyky‰ n‰yt niin erinomaisesti viihtyv‰n", vastasi Elisa. "Mutta seh‰n
oli kerrassaan tukehduttavaa. Kuinka saatat sellaisessa tulla toimeen?"

"On se sittekin parempaa kuin lastenkammarin ilma."

"Onko mielest‰si?"

Elisan ‰‰ness‰ kuvastuva huolekas s‰vy ilmaisi ‰‰netˆnt‰ nuhdetta.

"Et saa vaatia, ett‰ min‰ olisin sinun kaltaisesi enemp‰‰ kuin min‰k‰‰n
vaadin sinua olemaan minun kaltaiseni", vastasi h‰n hieman tylysti.
"Ei minulle ole mieluista n‰hd‰ sikaria sinun suussasi, eik‰ sinun
paikkasi ole siell‰, miss‰ lasit kilahtavat ja korttia lyˆd‰‰n. Minun
ruhtinattareni ei v‰h‰‰k‰‰n sopinut tuohon seurueeseen. Eik‰ moinen
kiemailu tehtaan konttooriherrojen edess‰ ensink‰‰n sovellu sinun
arvollesi."

"Heit‰ en edes ajatellutkaan."

"Ket‰ sitte? Minuako?"

"Niin, sinua yksin?"

Tohtori nauroi ep‰illen.

"No, tuohan kuuluu varsin kauniilta", sanoi h‰n, "mutta parempi olisi
sent‰‰n, ett‰ v‰litt‰isit minusta hiukan enemm‰n t‰‰ll‰ kotona, kuin
ett‰ kyl‰ss‰ n‰yttelet yst‰v‰llisyytt‰si minua kohtaan".

Elisa ei vastannut mit‰‰n, mutta t‰st‰ hetkest‰ l‰htien muuttui h‰nen
k‰ytˆksens‰. H‰n pani parhaansa vet‰‰kseen puolisoansa taas itse‰‰n
l‰hemm‰ksi, h‰n tutki h‰nt‰, teki huomioita ja asetti aina menettelyns‰
n‰itten huomioittensa mukaan. Mutta kuitenkin h‰nen aikeensa ainoastaan
osiksi onnistuivat. Ehk‰ huomasi Alfred, ett‰ n‰m‰ hellyydenosoitukset
yht‰ paljon johtuivat velvollisuuden tunnosta kuin rakkaudesta, ja
se h‰nt‰ pahoitti. Toinen syy oli siin‰, ett‰ Alfredin vanhat halut
entisilt‰ seikkailuajoilta olivat uudelleen eloon her‰nneet ja pyrkiv‰t
nyt taistelemaan Elisan kanssa, uhaten riist‰‰ h‰nelt‰ h‰nen puolisonsa.

Taistelu tuli kova, mutta Elisa ei per‰ytynyt.

Omasta puolestaan ei h‰nell‰ kuitenkaan ollut valittamisen syyt‰,
sill‰ Alfred kohteli h‰nt‰ varsin hienotunteisesti. Milloin vieraita
oli kutsuttu heid‰n kotiinsa, oli Elisa aina johtavana henken‰, eik‰
tohtori koskaan h‰nelt‰ mit‰‰n omantunnonvastaista vaatinut. Eik‰
Elisan koskaan tarvinnut n‰hd‰ miest‰‰n, jos h‰n sattui ostamaan lasin
liikaa. Sellaisissa tilaisuuksissa pysyi h‰n aina loitolla, mutta
Elisa ymm‰rsi hyvin kyll‰ syyn, miksi h‰n toisinaan Bergsjˆhˆn yˆpyi.
Hirvenhovin vanhan herk‰sti taipuvan majurin seurassa ei tohtori
milloinkaan juonut eik‰ rahasta pelannut ja siit‰ oli Elisa h‰nelle
eritt‰in kiitollinen. Virkansa teht‰v‰t h‰n suoritti tarkasti ja
tunnollisesti, kohdellen alhaisia samalla lailla kuin ylh‰isi‰kin.
Elisa huomasi h‰ness‰ monta rakastettavaa ja kunnioitettavaa puolta,
ja Alfredkin syd‰men l‰mmˆll‰ Elisaa rakasti, vaikk'ei Elisalla en‰‰
ollutkaan entist‰ valtaansa h‰nen ylitseen. Mutta siit‰, mik‰ oli
Elisan syd‰nt‰ l‰hinn‰ ja koko h‰nen el‰m‰ns‰ keskipisteen‰, ei voinut
h‰n miehelleen sanaakaan puhua. Luontainen hienotunteisuus taas esti
h‰nt‰ uskoutumasta muille kuin Alfredille. Jumalalle ainoastaan avasi
h‰n siis syd‰mens‰. N‰in h‰n tottumistaan tottui asettamaan sisimm‰t
tunteensa, pyhimm‰t aatoksensa ja hartaimmat toiveensa yksin Jumalan
eteen. Ja t‰m‰ ei suinkaan h‰nelle tappioksi ollut, vaan p‰invastoin
suureksi voitoksi: h‰n yh‰ kasvoi hengen voimassa ja syvyydess‰,
sulkeusi enemm‰n itseens‰ tulematta silti umpimieliseksi.




Kolmaskymmenesyhdeks‰s Luku.


Aika vierii, vuodet seuraavat vuosia. Nuoret kasvavat ja tottuvat
el‰m‰‰n, vanhuksetkin siihen yh‰ enemm‰n kiintyv‰t ja vaikka he
tiet‰v‰tkin, ett‰ muuton hetki l‰hestyy, tuntuu se heist‰ sittenkin
olevan et‰‰mp‰n‰ kuin lapsuuden aikana, jolloin mielikuvitus yht‰
kepe‰sti liiteli tulevassa maailmassa kuin nykyisess‰kin.

Kun Hirvenhovin vanha majuri t‰ytti 80 vuotta, oli h‰nell‰ itsell‰‰n
varsin vaikea k‰sitt‰‰, ett‰ todellakin oli n‰in pitk‰lle enn‰tt‰nyt
astella el‰m‰n alam‰ke‰. Lapset ja lastenlapset olivat kukin tahoiltaan
saapuneet vanhuksen syntym‰p‰iv‰‰ viett‰m‰‰n. Vaikea oli heid‰nkin
uskoa, ett‰ ukko todellakin jo niin i‰k‰s oli, sill‰ vuosikseen oli h‰n
viel‰kin varsin suoraryhtinen ja kookas.

Vanhus iloitsi kuin lapsi n‰hdess‰‰n kaikki omaisensa ymp‰rill‰‰n. Ja
kyll‰p‰ h‰n heist‰ ylpeilikin.

"Minun ansioni ei ainakaan ole, ett‰ lapseni n‰in hyviksi ovat
luontuneet, sen teki heid‰n rakkaan ‰itivainajansa siunaus", sanoi h‰n
heltyneen‰ pyyhk‰sten kyyneleen poskeltaan, mutta oli jo ensi tuokiossa
taas valmis leikki‰ laskemaan entiseen suopeaan, iloiseen tapaansa.

Ja iloa h‰n todellakin lapsistaan sai.

Entisest‰ laiskasta Kristianista oli sukeutunut uuttera maanviljelij‰.
Ja t‰m‰n ihmeen olivat pienet lapset aikaansaaneet. Ne olivat
her‰tt‰neet h‰nen mielens‰ uinailevat voimat vireelle, ne olivat
loihtineet is‰llist‰ hellyytt‰ syd‰meen, joka ei ennen liioin rakkautta
kenellek‰‰n tuhlannut. Yleens‰ oli Kristian suhteessaan ihmisiin
viel‰kin v‰linpit‰m‰ttˆm‰ll‰ kannalla; vanhempiaan ja siskojaan oli
h‰n rakastanut n.s. toimettomalla rakkaudella, vaimoonsa oli h‰n ensi
aikoina ollut korviaan myˆten rakastunut, nyky‰‰n taipui h‰n vaan h‰nt‰
tottelemaan tyytyen siihen, mutta lapsiaan h‰n jumaloi. Lapsilleen
h‰n eli. Tietoisuus siit‰, ett‰ kerran saisi Hirvenhovin omaksi
hallittavakseen ei milloinkaan ollut h‰nt‰ tosityˆhˆn kannustanut,
vasta nyt, kun h‰n sen hengess‰ n‰ki vanhimman pikku poikansa
perintˆtilana, p‰‰si koko h‰nen tarmonsa ja tyˆkykyns‰ liikkeelle.
Ja tyˆn siunaus huomattiin kaikkialla. Se osoittaikse ulkonaisissa
olosuhteissa, mutta sit‰ enemm‰n Kristianin luonteessa ja olennossa.
Paljon h‰n oli edukseen muuttunut.

Kustaa Aadolfin elintoiminnalle oli edelleenkin suotu runsasta onnea
tai, paremmin sanoen, suurta siunausta. Kaikki menestyi, mit‰ h‰n
teki. H‰nen maineensa, jonka monet kateudesta olivat ennustaneet pian
laskeuvaksi, oli nyt jos mahdollista viel‰ entist‰‰nkin ylemm‰ll‰.
Se p‰‰kaupungin kirkko, miss‰ h‰n saarnasi, oli yh‰ viel‰kin
joka sunnuntai tungokseensa asti t‰ynn‰ v‰ke‰. H‰nen yksityinen
sielunhoitonsakin ulottui laajalle, tuhansiin nousi jo niiden joukko,
jotka h‰neen olivat tottuneet rakkaudella luottamaan. Ylpeydett‰ kesti
h‰n yht‰mittaisen menestyksens‰, sill‰ h‰n vastaanotti sen lahjana
Jumalalta, eik‰ sit‰ milloinkaan oman ansionsa tulokseksi kiitellyt.
Jumalan k‰dest‰ otti h‰n ristinkin, mik‰ h‰nelle oli el‰m‰ntiell‰
annettu. H‰n oli onnellisissa naimisissa, mutta sek‰ h‰nen vaimonsa
ett‰ pikku tytt‰rens‰ olivat molemmat hyvin kivulloiset. Perherakkaus
oli Spitzenholdt'eille suvunomaista, mutta varsinkin Kustaa Aadolfilla
esiintyi t‰m‰ piirre eritt‰in selv‰sti. Suurimmalla hellyydell‰ h‰n
vaali vaimoansa ja pient‰ tyt‰rt‰ns‰; heid‰n heikkoutensa oli omiansa
lis‰‰m‰‰n ja jalostamaan h‰nen rakkauttaan heit‰ kohtaan. Aina oli h‰n
iloinen, kun sai tulla lapsuutensa kotiin, ja nyt sit‰kin iloisempi,
koska vaimo ja tyt‰rkin olivat siksi reippaita, ett‰ he olivat
saattaneet h‰nt‰ seurata.

Entinen haavemielinen Irenekin oli paljon muuttunut. H‰nest‰ oli tullut
oikein kelpo jokap‰iv‰inen perheenem‰nt‰. Samalla harrastuksella, mill‰
h‰n ennen kiintyi l‰hetysaatteeseen, puhuu h‰n nyt pikku Kristerin
ensimm‰isest‰ koulul‰ksyst‰, tai siit‰ merkillisest‰ hetkest‰, jolloin
pikku Allan koltusta siirtyi housuihin tahi siit‰, kuinka pienelle
porolle kolmas hammas puhkesi. Ihmiskunnan elinkysymykset h‰nt‰ eiv‰t
paljoakaan painaneet. T‰m‰ kuitenkaan ei ole niin ymm‰rrett‰v‰,
ettei h‰nell‰ olisi harrastusta niihin, sill‰ sit‰ h‰nell‰ kyll‰
oli, mutta ei h‰nen tarvinnut vaivautua muodostamaan omintakeista
mielipidett‰, vaan esiintyi aina miehens‰ ajatussuunnan j‰ljittelij‰n‰.
Jokap‰iv‰isiss‰ pikkuasioissa h‰n sit‰vastoin valtuutti itsens‰
ylimm‰ksi m‰‰r‰‰j‰ksi, pit‰en miest‰ns‰ avuttomana lapsena niiden
ymm‰rt‰misess‰. H‰n se oli, joka m‰‰r‰si mit‰ takkia tahi kaulustinta
Helmerin kulloinkin tuli k‰ytt‰‰. P‰iv‰llispˆyd‰ss‰ h‰n tarkalleen
valvoi ettei Helmer hajamielisyydess‰‰n saanut servettirengastaan
pyˆritell‰, veist‰‰n ja kahveliaan n‰pli‰, leikki‰ lusikallaan tahi
lautastaan kierrell‰. Ja ihmeen k‰rsiv‰llisesti piti Helmer hyv‰n‰‰n
kaikki pienet nuhteet ja ojennukset. Ehk‰ h‰n niit‰ tarvitsikin; ehk‰
tuotti h‰nelle pikkuasioista irtip‰‰seminen samallaista huojennusta
kuin Irenelle vapautus suurten asiain ajattelemisesta. Monessa
suhteessa oli Helmerkin edistynyt, vaikka h‰nen mielipiteens‰ viel‰
olivatkin ep‰vakaisella kannalla, eik‰ h‰nen uskollaan ollut pysyv‰ist‰
pohjaa. H‰n otti tehokkaasti osaa muutamien ihmisyst‰v‰llisess‰
tarkoituksessa tyˆskentelevien yhdistyksien toimintaan ja harrasti
l‰mpim‰sti kaikkia, mik‰ tarkoitti ihmiskunnan edistyst‰ ja valistusta.
Opettajavirkaansa h‰n yh‰ edelleenkin hoiti ja piti sen ohella
sivistytt‰vi‰ esitelmi‰ eri aineitten aloilta; h‰nen luennoillaan k‰vi
paljon v‰ke‰, eritt‰inkin naisia. Sit‰paitsi oli h‰n jo kirjailijanakin
saanut suuren maineen ja h‰nen teoksillaan oli varsin laaja lukijakunta.

Helmerill‰ ei suinkaan ollut helppo p‰‰st‰ irti monista toimistaan
Hirvenhoviin l‰hte‰ksens‰, mutta Irene oli viekottelukykyns‰ koko
tarmolla vihdoinkin saanut h‰net liikkeelle. Irene, kuten muutkin
siskonsa, rakasti hell‰sti lapsuutensa kotia, eik‰ h‰n suinkaan
halunnut yksin olla poissa is‰n syntym‰p‰ivilt‰. Ilman Helmeri‰ ei
h‰nen mieleens‰k‰‰n olisi juolahtanut matkustaa, ja niin t‰ytyi kuin
t‰ytyikin Helmerin tulla mukaan.

P‰‰henkilˆn‰ Hirvenhovin perhejuhlassa oli tietystikin vanha
syntym‰p‰iv‰lapsi hele‰nhopeisine hapsineen, ja h‰nt‰ l‰hinn‰ Torvald,
joka jo kaksi vuotta oli ollut insinˆˆrin‰ Ven‰j‰ll‰ ja nyt oli
k‰ym‰lt‰ kotiin saapunut. H‰n oli reipas ja hilpe‰ nuori mies; viiden
minuutin kuluttua olivat lapset jo yksimielisesti valinneet h‰net
lempised‰kseen ja mielienokseen.

Syntym‰p‰iv‰n‰ kokoontui suuri joukko yst‰vi‰ ja naapureita Hirvenhovin
vanhusta onnittelemaan. Useita puheita pidettiin, ja kuka puhui
suorasanaisesti, kuka runoiksi rupesi. Vanhus oli ylen onnellinen; tuon
tuostakin kihosi silm‰‰n ilon kyynel.

Paljon sai h‰n t‰n‰‰n rakkauden osoituksia sek‰ odotettuja ett‰ ennen
arvaamattomia. Mutta kun h‰n illalla meni omaan huoneeseensa levolle
laskeutuakseen, tapasi h‰n siell‰ viel‰ tervehdyksen muita parhaimman.
Korvapielukselle oli pantu pieni kirje.

Majuri pyyhk‰isi silm‰lasinsa kirkkaiksi, istui pˆyd‰n ‰‰reen, siirsi
kynttil‰t likemm‰ksi, ja avasi kirjeen. Se oli suurilla pyˆreill‰
kirjaimilla kirjoitettu:

    "Min‰, min‰ tahdon teit‰ kantaa hamaan vanhuuteen, ja siihen
    asti, kun te harmaiksi tulette. Min‰ sen teen, min‰ nostan,
    kannan ja pelastan." Es. 46: 4.

    Jumala siunatkoon rakasta Isois‰‰!

                                              toivoo
                                            pikku Sven.

Enemp‰‰ siin‰ ei ollut, mutta sittekin t‰ytyi majurin viel‰ kerran
pyyhk‰ist‰ silm‰lasejaan ennenkuin sen loppuun luetuksi sai. H‰n
luki sen moneen kertaan, sittek‰‰n kyllikseen saamatta, ja luettuaan
k‰tki h‰n kirjeen pieluksen alle, kuten koulupoikakin sinne panee
kirjansa, jotta luettu paremmin p‰‰h‰n pystyisi. Majuri tiesi
tunnossaan, ettei h‰n aina el‰m‰ns‰ kuluneina p‰ivin‰ ollut antanut
Jumalan kantaa itse‰‰n ja ajatteli, ett‰ viattoman lapsen siunaus sek‰
Jumalan pelastuksen lupaus saattaisivat olla hyv‰n‰ pieluksena, johon
turvallisesti voisi p‰‰ns‰ laskea.




Nelj‰skymmenes Luku.


Seuraava p‰iv‰ oli sunnuntai ja Kustaa Aadolf toimitti
puolip‰iv‰jumalanpalveluksen. H‰n saarnasi aina mielell‰‰n
kotipit‰j‰ns‰ kirkossa, ja mielell‰‰n kansakin h‰nt‰ kuunteli.

Jumalanpalveluksen p‰‰tytty‰ viipyi h‰n viel‰ hetken kirkkom‰ell‰,
sill‰ moni halusi h‰nt‰ puhutella ja h‰nen k‰tt‰‰n puristaa. Siksi
olikin h‰n kehoittanut omaisiaan ajelemaan kotia, h‰nt‰ ei tarvitsisi
odottaa, h‰n mieluummin tulisi k‰vellen.

Vihdoin vapaaksi p‰‰sty‰‰n alkoi h‰n astua tavallista vinhaa vauhtiansa
"ihan kuin tykist‰ lau'aistuna", kuten majurilla oli tapana h‰nest‰
sanoa.

Mutta kalmiston ver‰jien takana odotti Elisa h‰nt‰ toverikseen
kotimatkalle.

Kahdenkesken olo oli aina todellinen nautinto n‰ille kahdelle. Mutta
harvoin oli heill‰ en‰‰ tilaisuutta t‰llaiseen seurusteluun. Kustaa
Aadolf k‰vi vaan silloin t‰llˆin Hirvenhovissa, ja silloin oli aina
niin monta, jotka h‰nt‰ halusivat tavata ja puhutella.

"Mit‰ tiet‰ menemme?" kysyi Elisa.

"Oikotiet‰ Hirvij‰rven sivu, ett‰ edes vilahdukselta n‰en kotisi",
vastasi Kustaa Aadolf.

Heill‰ oli paljon puhuttavaa. Tutunomainen luottamus heid‰n v‰lill‰‰n
oli entisell‰‰n, vaikka ulkonaiset olosuhteet olivat heid‰t toisistaan
erottaneet.

Kustaa Aadolfin avomieliselle luonteelle ei sis‰llisten asiain
k‰sittely tuntunut ensink‰‰n vaikealta; Elisa sit‰vastoin oli uusien
olosuhteitten vaikutuksesta k‰ynyt entist‰‰n umpimielisemm‰ksi.
Paljon lievityst‰ tuotti h‰nelle kuitenkin keskustelu veljen kanssa,
sill‰ olihan Kustaa Aadolf ainoa ihminen, jolle h‰n halusi paljastaa
sis‰llisen tilansa.

He puhuivat rakkaasta Herrastansa ja ihmeellisest‰ salatusta el‰m‰st‰
H‰ness‰; el‰m‰st‰, jota ei kukaan voi k‰sitt‰‰ sit‰ itse el‰m‰tt‰.
Molemmilla oli ollut jotenkin samallaisia kokemuksia, molemmat
olivat yh‰ enemm‰n oppineet k‰rsim‰‰n syntins‰ painosta, mutta t‰m‰
k‰rsimys oli heid‰t yh‰ l‰hemmin Kristukseen yhdist‰nyt ja saattanut
heid‰t kaikessa riippumaan yksinomaan H‰nest‰. Kustaa Aadolfia tuo
kielinkertomaton onni n‰ytti kuitenkin el‰hytt‰v‰n enemm‰n kuin Elisaa.

"Suurta on tosiaan, ett‰ me murtuneinakin, ja kaikesta heikkoudestamme
huolimatta, saamme olla varmat siit‰, ett‰ Jumalan omat olemme", puhui
h‰n samalla raittiilla innostuksella kuin ennen nuorena. "Ajattele,
ett‰ minun tapaiseni syntinenkin saa huoleti Jumalalle asiansa
uskoa. Minun asiani on H‰nen ja H‰nen asiansa minun. Jumala itse on
pelastukseni taannut, jos siis seison tai lankean, pysyn aina H‰ness‰
kiinni, siin‰ on minulla turva vahva."

Elisakin syd‰mest‰‰n t‰h‰n yhtyi, mutta siit‰ huolimatta h‰nen ‰‰nens‰
soinnahti surulliselta.

Kustaa Aadolf tarkkaili h‰nt‰ ter‰v‰sti. He olivat jo saapuneet
Hirvij‰rvelle ja pys‰htyneet sille paikalle, jonne tohtorin virkatalo
vastaiselta rannalta n‰kyi. Sielt‰ vilahti rakennus esille puitten
v‰litse, joiden kellerv‰t syyslehdet auringon valossa loistivat.
Kyyneleet nousivat Elisalle silmiin h‰nen sit‰ kohden katsellessaan.

"Mik‰ sinulla on?" kysyi Kustaa Aadolf lempe‰sti. Oliko el‰m‰ n‰in
h‰nen lujamielisen sisarensa masentanut? Ei h‰n muistanut ennen
n‰hneens‰ Elisaa alakuloisena.

"Omallatunnollani lep‰‰ synti, mit‰ raskain laatuaan."

Kustaa Aadolf kietoi k‰sivartensa h‰nen vyˆt‰rilleen siten rohkaisten
h‰nt‰ alettua tunnustustaan jatkamaan. Silloin Elisa ei en‰‰ voinut
itse‰‰n hillit‰, h‰n antoi p‰‰ns‰ vaipua Kustaa Aadolfin rinnalle,
ja alkoi hiljaa itke‰. H‰nen surunsa ei en‰‰ ollut nuoruuden rajua,
pian haihtuvaa huolta, n‰m‰ kyyneleet uursivat tiens‰ h‰nen olentonsa
sisimm‰st‰ syvyydest‰.

"Etkˆ luule", kysyi h‰n viimein p‰‰t‰‰n kohottamatta, "ett‰ meit‰
tuomitaan ankarimmin siihen katsoen, miten olemme el‰m‰nteht‰v‰mme
t‰‰ll‰ suorittaneet?"

"Ankarimmin --", toisti Kustaa Aadolf viivytellen. "Sit‰ en tied‰,
mutta el‰m‰nteht‰v‰mme suorittamisessa tulisi tietysti uskollisuutemme
ilmet‰, se on sit‰ leivisk‰n hoitamista, josta Vapahtaja vertauksessaan
puhuu."

Elisa kohotti p‰‰ns‰ ja katsoi h‰nt‰ silmiin.

"Olen hoitanut leivisk‰ni niin huonosti, ettei se mit‰‰n ole tuottanut,
p‰invastoin olen siit‰ paljon menett‰nyt", sanoi h‰n. "En ole v‰h‰‰k‰‰n
onnistunut siin‰ teht‰v‰ss‰, jonka Jumala minulle on antanut. Tai
lieneekˆ H‰n sit‰ minulle antanutkaan?" Elisa loi katseensa maahan ja
jatkoi: "Toisinaan pelk‰‰n, ett‰ olen sen omavaltaisesti ottanut."

Viimeiset sanat h‰n lausui tuskin kuuluvasti. Kustaa Aadolf ymm‰rsi,
mit‰ h‰n ajatteli. H‰n painoi h‰nt‰ itse‰‰n l‰hemm‰.

"Tied‰th‰n, ken tahtoo huolesi kantaa, mielesi levottomuuden
tyynnytt‰‰, sek‰ sinulle kaikki erehdyksesi ja syntisi anteeksi antaa",
kysyi h‰n.

Elisa katsoi kotiansa kohden.

"Mutta kysymyksess‰ on tyhj‰‰n kulunut el‰m‰...", kuiskasi h‰n.

"Vaikka olisikin. Onhan Jumalan armo suurempi kuin mik‰‰n tyhj‰‰n
kulunut el‰m‰ tahansa. Kaiken sen, mink‰ itsess‰si tuomitset, antaa
Jumala sinulle anteeksi."

"Niin, sen uskon", kuiskasi h‰n, "uskon, ett‰ Jesuksen Kristuksen
ansion t‰hden tulisin autuaaksi, vaikka heti kuolisin. Mutta mit‰
vastaan Jumalalle, kun H‰n minulta kysyy Alfredista?"

"Luulen tuskin, ett‰ H‰n sinulta Alfredista kysyy. Pikemmin saat sin‰
kysy‰ H‰nelt‰ Alfredista, sill‰ pelastus on Jumalan asia, ei se ole
sinun vallassasi."

"Mutta eikˆh‰n minun asiani ole voittaa h‰net Jumalan puolelle? Niin
olen min‰ sen ymm‰rt‰nyt, ja se onkin ollut el‰m‰ni ensimm‰isen‰
pyrintˆn‰ jo kohta kymmenen vuotisen avioel‰m‰mme aikana."

"Rakkautesi kylvˆ on siunauksensa saapa; se tulee kerran kyll‰
hedelm‰ns‰ kantamaan, kun Herran aika tulee."

"Mutta miss‰‰n en n‰e viel‰ siunauksen merkki‰k‰‰n", sanoi Elisa
laskien alakuloisen mielens‰ t‰ysin valloilleen, saadakseen nauttia
lohdutuksen suloisuudesta.

"Minusta n‰ytt‰‰ p‰invastoin, kuin olisi Alfred k‰ynyt entist‰‰nkin
v‰linpit‰m‰ttˆm‰mm‰ksi Jumalasta", jatkoi h‰n.

"Silt‰ voi n‰ytt‰‰, mutta silti ei tarvitse niin olla", vastasi Kustaa
Aadolf. "Mutta jos niin olisikin, niin voi Jumala yhdell‰ ainoalla
sanalla temmasta h‰net v‰linpit‰m‰ttˆmyyden tilasta ja masentaa h‰nen
vastustamishalunsa."

"Mutta miks'ei Jumala sitten lausu sit‰ sanaa?"

"H‰n n‰kee, ett'ei aika viel‰ ole tullut, ehk'ei H‰n viel‰ ole
Alfredissa p‰‰tt‰nyt valmistavaa tyˆt‰‰n. Etkˆ itsekin monesti ole
huomannut, miten moni Jumalan sana, jonka satoja kertoja olet lukenut
ilman, ett‰ se sinuun olisi syvemm‰lt‰ vaikuttanut, ‰kki‰ eloon
leimahtaa ja uudistavalla voimallaan olentoosi tunkeutuu?"

"Kyll‰, sen kokemuksen olen tehnyt", vastasi Elisa, ja salatun el‰m‰n
pyh‰t muistot, joita veli t‰ten oli h‰nen mieleens‰ her‰tt‰nyt,
h‰lvensiv‰t hetkeksi murhepilvet h‰nen otsaltaan.

"Ja mik‰ oli syyn‰ siihen, ett‰ sana n‰in ‰kki‰ elon sai? Syyn‰ oli
se, ett‰ mieless‰si oli noussut tarve, jano, joka juuri sit‰ sanaa
tavoitteli."

"Mutta Alfredilla ei ole mit‰‰n hengellisi‰ tarpeita", vastasi Elisa,
ja taas sumenivat h‰nen silm‰ns‰, kun ajatus Alfrediin palasi. "H‰n on
itseens‰ tyytyv‰inen, eik‰ pyyd‰k‰‰n mit‰‰n sellaista, mit‰ Jumalan
sana voisi antaa."

"Mutta Jumala voi h‰ness‰ sellaisia tarpeita her‰tt‰‰."

"Mill‰ tavoin? Minusta tuntuu se vallan mahdottomalta."

"Jumalalle ei ole mit‰‰n mahdotonta. Siit‰ pid‰ kiinni!"

"Kustaa Aadolf, yksin sinulle saatan t‰ll‰ tavoin miehest‰ni puhua,
senh‰n ymm‰rr‰t", sanoi Elisa ja lis‰si sitte matalalla ‰‰nell‰:
"H‰n on kova kuin kivi Jumalaa vastaan. Sellainen h‰n ei ennen
avioliittoamme milloinkaan ollut, eik‰ viel‰ sen ensivuosinakaan, vaan
on v‰hitellen siihen tullut. Olisinko min‰ ymm‰rt‰m‰ttˆmyydess‰ni
jollakin tavoin siihen vaikuttanut?" Kustaa Aadolf pysyi hetken ‰‰neti.
"Sit‰ en usko", vastasi h‰n viimein. "Tietysti on sinullakin vikasi,
mutta vaellat kuitenkin rehellisesti Jumalan kasvojen edess‰ ja olet
h‰nen omansa; eikˆ niin?"

"Niin olen", vastasi Elisa tuntien mieless‰‰n jotakin samantapaista,
jota Pietari tunsi, kun h‰n Jesukselle sanoi: "Herra, sin‰ tied‰t
kaikki, sin‰ tied‰t, ett‰ min‰ sinua rakastan".

"Katso, Elisa", jatkoi Kustaa Aadolf, "en usko, ett‰ sinussa syyt‰
on, vaan Alfredin k‰y, kuten v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti kaikkien, jotka ik‰ns‰
el‰v‰t todellisen Jumalan lapsen rinnalla, mutta tahallaan vastustavat
h‰nen vaikutuksiaan: he tylsyv‰t sek‰ paatuvat. Mutta", lis‰si h‰n
lohduttaen, "voihan Jumala kallioitakin musertaa".

"Oi, mutta kovasti t‰ytyy H‰nen iske‰ ennenkuin ne musertuvat", sanoi
Elisa ja vilunv‰ristys puistatti h‰nt‰. Kustaa Aadolf, joka luuli,
ettei h‰n tarjennut paikallaan seist‰, l‰hti kulkemaan edelleen, yh‰
pit‰en h‰nen k‰tt‰‰n kainalossaan.

Hirvenhovissa oli t‰n‰‰nkin p‰iv‰lliset, mutta ainoastaan sukulaisille
ja pappilanv‰elle.

Perille p‰‰sty‰‰n l‰hti Elisa heti lapsiaan tapaamaan. Pikku Sven
syˆks‰hti heti h‰nt‰ vastaan silm‰t riemusta v‰lk‰ht‰en. Eih‰n Sven
ollutkaan ‰iti‰ koko aamupuoleen n‰hnyt; h‰nell‰ oli ‰idille niin
paljon kerrottavaa.




Nelj‰skymmenesensimm‰inen Luku.


Tohtori Hessel, Kustaa Aadolf, Helmer Broo ja kirkkoherra polttelivat
iltapuolis-sikariaan ulkona pengerryksell‰ istuen.

Uusi kirkkoherra, joka hiljaittain oli astunut virkaan rovastivanhuksen
j‰lkeen, oli varsin miellytt‰v‰ mies. H‰n ja Kustaa Aadolf sopivat
varsin hyvin yhteen. Molemmat olivat he vilpittˆmi‰ ja suoria
luonteita, mutta erosivat toisistaan siin‰, ett‰ kirkkoherra, joka oli
mietiskelyyn taipuvainen, mielell‰‰n pohti uskontoa tieteen avulla,
jotavastoin Kustaa Aadolf halveksi oppisuutta ja katsoi j‰rke‰ huonoksi
ja varsin riitt‰m‰ttˆm‰ksi oppaaksi Jumalan valtakunnan salaisuuksissa.
Mielipiteitten erilaisuus aikaansai usein heid‰n v‰lill‰‰n innokkaita
v‰ittelyj‰, joista kuitenkin oli seurauksena, ett‰ v‰ittelij‰t kiistan
lopussa olivat yht‰ hyv‰t, jopa paremmatkin yst‰v‰t kuin sen alkaessa.
T‰n‰ iltap‰iv‰n‰ k‰‰ntyi puhe uudemman ajan raamatun kritikaan.
Helmer Broo puolusti sit‰, kirkkoherrakin oli siin‰ lˆyt‰nyt yht‰ ja
toista hyv‰‰, mutta Kustaa Aadolf tuomitsi sit‰ v‰‰r‰ksi. Tohtori
Hessel seurasi katseillaan hienoa sinerv‰‰ savukiemuraa, joka h‰nen
sikaristaan nousi kohti suoraan ylˆs tyveneesen syysilmaan. H‰n seurasi
keskustelua ylenkatseellisen v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti ja alentui vaan
silloin t‰llˆin tekem‰‰n jonkun huomautuksen.

"Mutta rakas Spitzenholdt", alkoi kirkkoherra, "t‰ytyyh‰n sinun sent‰‰n
tunnustaa, ettei raamattu kaikinpuolin ole jumalallinen. Se on ainakin
ihmisten v‰lityksell‰ syntynyt."

"On kyll‰, mutta pyh‰t miehet ovat puhuneet Pyh‰n Hengen vaikutuksesta."

"Tietysti, mutta siit‰kin huolimatta on raamatussa paljon puhtaasti
inhimillist‰, ja sen erottaminen puhtaasti jumalallisesta onkin juuri
arvostelun teht‰v‰."

"Ja sin‰ uskot, ett‰ arvostelu pystyy sellaisen teht‰v‰n suorittamaan.
Ei ikip‰ivin‰! Nyht‰‰ irti, sit‰ se osaa, mutta se nyht‰‰ ohdakkeen
mukana nisujakin."

"Myˆnn‰t siis itsekin, ett‰ raamatussa on ohdakkeita", huomautti Helmer
Broo.

"Min‰ puolestani en ole niit‰ siin‰ lˆyt‰nyt", vastasi Kustaa Aadolf.
"Se, ett‰ Jumala sanansa ikuistuttamisessa k‰ytti ihmisi‰ apunaan, ei
minusta suinkaan kumoo raamatun jumalallisuutta, ja vaikkakin kukin
kirjoittaja on kirjaansa painanut oman leimansa, niin on n‰itten
kirjain v‰lill‰ kuitenkin olemassa erinomainen sopusointu, joka
todistaa niitten l‰hteneeksi saman Hengen vaikutuksesta. Sanottakoon
raamatusta mit‰ ik‰n‰ns‰ sanottaneen, mit‰‰n muuta keinoa meill‰
ei ole, jonka avulla lˆyd‰mme tien Jumalan luokse ja opimme H‰net
tuntemaan. Raamattu on Jumalan suuri kirje ihmisille. Maassa madellen
pit‰isi meid‰n sit‰ l‰hesty‰ eik‰ arvostelun hengess‰. Pyh‰ Henki on
ainoa oikea raamatunselitt‰j‰, j‰rki siihen ei riit‰."

"Siis ei ole j‰rjell‰ mit‰‰n tekemist‰ uskonnon kanssa, sill‰ Jumalan
sana sotii kaikkea j‰rjellisyytt‰ vastaan. Niinkˆ arvelet?" kysyi
tohtori Hessel.

"Ei niin, vaan Jumalan sana k‰y kaiken j‰rjen yli", vastasi Kustaa
Aadolf painolla.

Tohtori Hessel kohotti olkap‰it‰‰n ja vaikeni.

"Kyll‰ uskonnon t‰ytyy taipua j‰rjelliseksi, jos se mielii valtansa
alle saada muita kuin haaveilijoita ja typeri‰ ihmisi‰", sanoi Helmer
Broo.

"Jumalan valtakunnan salaisuudet ovat viisailta k‰tketyt ja
yksinkertaisille ilmoitetut", vastasi Kustaa Aadolf.

"Silloinpa ei viisasparoilla ole muuta neuvoa kuin keksi‰ itselleen oma
uskonto. Peskˆˆt sitte syyttˆmin‰ k‰tens‰", virkkoi tohtori Hessel.

"Heill‰ on toinenkin neuvo k‰ytett‰v‰n‰", sanoi Kustaa Aadolf. "He
voivat k‰‰nty‰ ja tulla kuin lapset."

"Min‰ puolestani uskon kuitenkin, ett‰ ymm‰rryksell‰kin on oikeus
kajota uskontoon ja uskonnon tulee myˆs sen tarvetta t‰ytt‰‰", sanoi
Helmer Broo.

"Meid‰n tulee, olla lapset pahuudessa, mutta taidossa t‰ydelliset",
virkkoi kirkkoherra.

"No, mill‰ nyt kumoot nuo molemmat henkiheimolaisesi, K. A.", kysyi
tohtori, joka toisinaan lyhyyden vuoksi puhutteli Kustaa Aadolfia h‰nen
nimens‰ alkukirjaimilla.

"Tietysti on j‰rjell‰kin oikeus olla mukana uskonnossa, mutta
samoinkuin ihmisen muittenkin hengenlahjojen tulee sen alistua uskon
ja rakkauden kuuliaisuudelle", vastasi Kustaa Aadolf. "Sinun pit‰‰
rakastaman Jumalaa kaikesta sielustasi, kaikesta mielest‰si, kaikesta
_ymm‰rryksest‰si_ [ruotsalaisen Raamatunk‰‰nnˆksen mukaan] ja kaikesta
voimastasi. Mutta huomatkaa, ett‰ t‰ss‰ sanotaan: sinun pit‰‰
_rakastaman_; ei sanota: sinun pit‰‰ _arvosteleman_."

Kustaa Aadolf puhui el‰v‰sti, hehkuvin mielin. Mutta h‰nen l‰mpˆns‰ ei
en‰‰ niin helposti tuleksi tukahtanut kuin ennen. Ehk‰ oli ik‰ osaltaan
h‰nen kiihke‰n mielens‰ lauhduttanut, luultavampaa on sent‰‰n, ett‰
monivuotinen l‰heinen seurustelu H‰nen kanssaan, joka syd‰mest‰‰n oli
nˆyr‰ ja lempe‰, oli valanut lempeytt‰ Kustaa Aadolfinkin hilpe‰‰n
mieleen, niin ett‰ h‰nen intoaan nyt el‰hytti rakkauden, eik‰, kuten
ennen, mieliharmin tuli.

"Mutta ken voikaan sen k‰skyn t‰ytt‰‰?" sanoi kirkkoherra miettiv‰n
n‰kˆisen‰.

"Se, joka vilpittˆm‰st‰ syd‰mest‰ voi antaa oikean vastauksen siihen
kysymykseen, jonka Jesus heti t‰m‰n, lain t‰rkeimm‰n k‰skyn, j‰lkeen
teki ihmisille."

Kustaa Aadolfin viimeinen lausunto saattoi tohtori Hesselin havahtamaan
ylpe‰st‰ v‰linpit‰m‰ttˆmyydest‰‰n. Tuo evankeelismielinen, joka
alituiseen saarnasi, ett'ei ihminen itsest‰‰n voinut muuta tehd‰ kuin
synti‰, h‰n tahtoi nyt v‰itt‰‰, ett‰ joku kuitenkin saattoi t‰ytt‰‰
Jumalan lain. T‰m‰ oli h‰mm‰stytt‰v‰‰! Tohtori Hessel vainusi t‰ss‰
r‰ike‰t‰ ep‰johdonmukaisuutta ja alkoi jo innostua asiaan h‰nkin.

"Mik‰ kysymys se oli? En muista sit‰.", sanoi h‰n.

"Se kuului: mit‰ teille n‰kyy Kristuksesta?"

"No, oletko sin‰ antanut oikean vastauksen?"

"Vastaus selveni minulle kerran, kun olin joutunut kadotuksen partaalle
ja Kristus ilmestyi eteeni, ojensi k‰tens‰ minulle pelastukseksi ja
asetti minulle tuon kysymyksen. Vapahtajani! vastasi syd‰meni H‰nelle.
Ja kun H‰n sitte minut synnin tuomiosta ja vallasta vapahti ja korotti
minut Jumalan lasten ihanaan vapauteen, niin silloin sain kokea, ett‰
vastaukseni oli ollut oikea."

"Ja nyt siis rakastat Jumalaa kaikesta sielustasi ja mielest‰si,
kaikesta ymm‰rryksest‰si ja voimastasi!" virkkoi tohtori Hessel yh‰
enemm‰n ihmetellen.

Hetki kului ennenkuin Kustaa Aadolf mit‰‰n vastasi, sill‰ h‰n pelk‰si
sanomasta joko liiaksi v‰h‰n tai liiaksi paljon.

"Rakkauteni Jumalaan", alkoi h‰n, "on lajiaan t‰ydellinen, sill‰ sen on
Kristuksen rakkaus syd‰mess‰ni sytytt‰nyt. Viel‰ se ei sent‰‰n hallitse
koko olentoani, mutta kehittyy siihen kerran. Siis en voi rakastaa
Jumalaa niinkuin tahtoisin, mutta Jesuksen Kristuksen rakkaus t‰ytt‰‰
vajavuudet minun rakkaudessani. Jesus on minun edusmieheni. Mit‰ H‰n
minun puolestani teki, se luetaan uskon kautta minulle ansioksi, kunnes
H‰n on t‰ydellisesti tehnyt teht‰v‰ns‰ minussa."

"Mukava tapa tosiaankin", huomautti tohtori Hessel.

"Siis toisen tyˆ luettaisiin minulle ansioksi! Sotiihan se oikeutta ja
kohtuutta vastaan", virkkoi Helmer Broo.

H‰n pelk‰si jo myrsky‰ Kustaa Aadolfin puolelta, mutta onneksi sai
kirkkoherra ensin sananvuoron.

"Historia osoittaa, ett‰ sellaista usein on tapahtunut", sanoi h‰n.
"Kuulkaapas seuraavaa esimerkki‰! Juutalaiset tahtoivat tuomita
Jesuksen kuolemaan, mutta he eiv‰t voineet, sill‰ heill‰ ei ollut
oikeutta laatia kuolemantuomiota. Silloin he pakottivat Pilatuksen
tekem‰‰n sen. H‰n sen tekikin, mutta pesi k‰tens‰ ja kielsi
syyllisyytens‰ tuon vanhurskaan miehen vereen. Silloin juutalaiset
huusivat: H‰nen verens‰ tulkoon meid‰n ja lastemme p‰‰lle! He siis
vapaaehtoisesti ottivat Pilatuksen rikoksen omakseen, ja Pilatus
siirsi rikoksensa heid‰n harteilleen. Ja t‰m‰n siirt‰misen on Jumala
sek‰ hyv‰ksynyt ett‰ vahvistanut, sen todistaa meille sek‰ Jerusalemin
h‰vitys ett‰ juutalaisten hajaantuminen kaikkiin maihin. Ja asia on
aivan sama silloin kun ihminen, n‰hdess‰‰n Kristuksen puhtaan el‰m‰n
ja H‰nen sovintokuolemansa synnin t‰hden, ajattelee syd‰mess‰‰n: Noin
mielisin min‰kin kuolemalla sovittaa syntini; noin mielisin min‰kin
el‰‰. Ja Jesus vastaa: ota kuolemani, ota el‰m‰ni, omista ne omiksesi!
Ja Jumala vahvistaa t‰m‰n siirt‰misen ja kohtelee ihmist‰ ik‰‰nkuin
olisi h‰n el‰nyt Jesuksen el‰m‰n ja kuollut Jesuksen kuoleman."

"Siin‰h‰n oli mainio ja selv‰ esimerkki, kiitos siit‰!" huudahti Kustaa
Aadolf ihastuneena.

"En ole sit‰ itse keksinyt", sanoi kirkkoherra, joka ei tahtonut
muitten hyv‰ll‰ herrastella. "Sen kertoi minulle muuan yst‰v‰ni,
filosoofi-teoloogi, jonka kanssa varmaan monissa asioissa olisit yht‰
mielt‰, Spitzenholdt. H‰n on paljon lukenut ja paljon ajatellut, h‰n
antaa j‰rjelle oikean arvonsa, mutta on sinun laillasi tullut siihen
johtop‰‰tˆkseen, ett‰ se on uskosta paljon j‰lell‰ ja on uskolle
alistettava."

"Niinp‰ niin!"

"Mutta tuskin olisi h‰n milloinkaan siihen johtop‰‰tˆkseen tullut, jos
h‰nen j‰rkens‰ olisi lannistettu heti, kun se alkoi tehd‰ ensimm‰iset
lentoyrityksens‰ aatosten maailmassa. Silloin olisi h‰n varmaan
j‰‰nyt niskoittelemisen tilaan, nyt h‰n sit‰vastoin v‰syksiins‰ asti
haeskeltuaan kaikki viisasten opetusj‰rjestelm‰t l‰pitsens‰, on vihdoin
palannut lapsuutensa uskoon lev‰ht‰m‰‰n. Ei ket‰‰n voi pakottaa
uskomaan."

"Ei suinkaan vastoin h‰nen omaa tahtoansa", myˆnsi Kustaa Aadolf.
"Mutta jos ihminen vaan oikeen tahtoo, niin saattaa h‰n p‰‰st‰ uskoon
suoremminkin ilman pitki‰ kiertoteit‰."

"Siit‰ ‰l‰ ole niin varma", sanoi kirkkoherra, "kaikki eiv‰t sinun
laillasi ole jo syntyess‰‰n saaneet uskon armolahjaa omakseen. Monet
saavat taistella vuosikausia kest‰v‰n pimeyden kanssa pyrkiess‰‰n
valoon."

"Usko ei suinkaan ole minullekaan synnynn‰ist‰", vastasi Kustaa Aadolf.
"Min‰ taistelin ilman uskoa ja olin jo aivan menehtym‰isill‰ni, kun se
‰kkiarvaamatta Jumalan lahjana minulle annettiin."

"Mutta ainakaan eiv‰t sinun taistelusi liene j‰rkiep‰ilyksist‰
johtuneet. Sit‰ en min‰ ainakaan saata luulla", huomautti tohtori
Hessel hymyillen.

"Johtuivat tavallaan, sill‰ mielest‰ni oli vallan j‰rjenvastaista, ett‰
minun laiselleni onnettomalle kurjalle viel‰ armo tarjona olisi. Jos
vaan silloin olisin j‰rkeni kehoitusta seurannut, niin varmaankaan en
olisi koskaan Jumalan luokse tullut."

"Synnintunto ei est‰ lˆyt‰m‰st‰ tiet‰ Jumalan syd‰meen", sanoi
kirkkoherra miettiv‰isesti. "P‰invastoin se pikemmin siihen auttaa."

"Siis on hyv‰ synti‰ tehd‰", huomautti tohtori Hessel, puhaltaen
imukkeen puhtaaksi viskattuaan siit‰ sikarip‰tk‰n pois.

"Ei suinkaan, vaan _tuntea_ syntisi‰", vastasi kirkkoherra.

"Mutta eih‰n sit‰ voi tuntea, ellei se meiss‰ ole", sanoi tohtori.

"Mutta se voi _olla_ meiss‰, emmek‰ sittek‰‰n sit‰ tunne", virkkoi
Kustaa Aadolf keskeytt‰en puheen, sill‰ h‰n huomasi, ettei langolla
ollut muuta tarkoitusta kuin sotkea ja ‰rsytt‰‰.

"Synnintunnossa on se vaara, ett‰ se voi nousta voimallisemmaksi
kuin usko Jumalan armoon, silloin voi meille pian k‰yd‰, kuten k‰vi
Juudakselle", sanoi kirkkoherra.

"Siin‰p‰ juuri oli minunkin vaarani", sanoi Kustaa Aadolf.

"Sen jo saatoin arvatakin. Kuinka siit‰ p‰‰sit?" kysyi kirkkoherra
mielenkiinnolla.

"Minulla oli yst‰v‰, paras, mik‰ minulla milloinkaan on ollut. H‰nen
kehoituksestaan min‰ pimeydest‰ huolimatta heitt‰ysin uskossa Jumalan
helmoihin. Ja Jumalan k‰sivarret eiv‰t pett‰neet. H‰n otti minut
vastaan. Sen hetken ja sen kokemuksen per‰st‰ ei ole synti eik‰ mik‰‰n
oppisuunta saanut minua ep‰ilem‰‰n lapsioikeuttani Jumalan luona.
Jumalan uskollisuus on minua varjellut."

"Mik‰ oli yst‰v‰si nimelt‰‰n?"

"Sven Riise."

Hetken hiljaisuus seurasi. Kustaa Aadolfin ajatukset alkoivat
liidell‰ menneihin aikoihin, nuorena kuolleen yst‰v‰n luokse. H‰n oli
unhottamaisillaan koko ymp‰ristˆns‰, kunnes viimein tohtori Hesselin
‰‰ni h‰net taas todellisuuteen palautti.

"Minusta te vanhoilliset teoloogit vallan suotta mutkittelette siin‰
pelastusasiassa", sanoi h‰n. "Ei meid‰n valistuneella aikakaudellamme
en‰‰ tarvita viattomasti vuodatettua verta eik‰ perinpohjaisia
mielenmullistuksia; tarvitaan vaan jokin pieni sananmuutos, joka
onneksi on jo suureksi osaksi aikaansaatukin. Helvetti esimerkiksi
on huvennut tyhj‰ksi kiroussanaksi, samoin perkelekin. Sivistyneen
kansan kieless‰ n‰it‰ sanoja ei en‰‰ tapaa, sit‰ v‰hemm‰n niiden
k‰sitteit‰. Kohta ei kelpo synti vanhuksestakaan en‰‰ siedet‰ mit‰‰n
kuulla. Ryˆv‰ri‰ ja murhaajiakaan ei ole en‰‰ olemassa, ne ovat
vaan sairasparkoja, jotka potevat varkaudenhimoa tai murhankiihkoa.
Kiukkuisuutta, kyll‰styst‰ ja oikkuja nimitet‰‰n hermotaudiksi. Ja
eteenp‰in riennet‰‰n myrskyn vinhalla vauhdilla. Mit‰‰n vapahtajaa ei
en‰‰ tarvita. Ihmiskunta vapahtaa itsens‰."

Mahdotonta oli tohtori Hesselin ‰‰nest‰ p‰‰tt‰‰ oliko t‰m‰ moitetta
tahi kiitosta.

"Onneksi ei en‰‰ monta olekkaan, jotka helvettiin ja perkeleeseen
uskovat", virkkoi Helmer Broo.

"Niin, onneksi toki", myˆnsi tohtori. "Ja enin riemuitsee siit‰ perkele
itse, se on varma asia. Kuta v‰hemm‰n ihmiskunta h‰neen uskoo, sit‰
enemm‰n voi h‰n sen hyv‰ksi tyˆt‰ tehd‰. Mutta p‰invastoin on Jumalan
laita. Vastustajansa esimerkki‰ noudatettaen pit‰isi Jumalan asettua
uskosta riippumattomaksi; muuten joutuu ehk‰ h‰nkin viraltaan pois."

"ƒl‰ tuollatavoin puhu Jumalastasi!" sanoi Kustaa Aadolf ja alkoi
kuljeskella edestakaisin penkereell‰.

Tohtori Hessel katsahti h‰neen n‰ht‰v‰sti mieliss‰‰n siit‰, ett‰ taas
oli saanut h‰net tasapainostaan syˆstyksi.

"Kuvailet aikaamme huonommaksi kuin se todella on, Hessel", sanoi
Helmer Broo. "Jos kohtakaan ei uskota perkeleihin ja helvettiin, eik‰
niin paljon synnist‰ puhuta, niin on sit‰vastoin usko Jumalaan ja hyv‰n
voittoon viel‰ voimassaan."

"Voimassaan! Ei suinkaan, yst‰v‰ni! Tuskin sek‰‰n en‰‰ kauvan kest‰‰.
Pahan kolminaisuuden kukistuttua on ruvettu hyv‰‰n kolminaisuuteen
kajoamaan. Tuo Pyh‰ Henkikin, jota Kustaa Aadolfin puheen mukaan
tarvitaan jok'ainoan raamatun sanan k‰sitt‰miseen, on uudemman ajan
teoloogien mielipiteen mukaan vaan pelkk‰‰ ilmaa ja tuulta, ja myˆs
Jumalan Pojan ovat he tavalliseksi ihmiseksi muuttaneet. Toistaiseksi
viel‰ sallitaan Jumalan istuvan valtaistuimellaan, mutta voidakseen
siin‰ pysy‰ saa h‰n ennen pitk‰‰ allekirjoittaa kaikki, mit‰ ik‰n‰ns‰
kaikkivaltias ihmiskunta s‰‰t‰‰."

Kustaa Aadolf seisahtui samassa tohtorin eteen katsoen h‰neen
h‰mm‰styneesti ja tutkivin silmin. "Sanasi hyv‰ksyn, mutta en tapaa,
mill‰ puhut", sanoi h‰n. "Mit‰ oikein tarkoitat?"

Tohtori Hessel oli juuri antamaisillaan ivallisen vastauksen, mutta
malttoi ‰kki‰ mielens‰. Elisa l‰hestyi, h‰nen askeleensa olivat jo
kuultavissa, eik‰ h‰n tahtonut Elisan korvia loukata. H‰n nousi ylˆs ja
meni Elisalle vastaan.

"Olen oikein j‰hmettynyt t‰ss‰ istuessani", sanoi h‰n.

"Tahdotko tuokion aikaa kanssani k‰vell‰, jotta taas l‰mpe‰isin?" kysyi
h‰n vet‰en Elisan k‰den kainaloonsa.




Nelj‰skymmenestoinen Luku.


Oli enn‰tetty seuraavaan p‰iv‰‰n. Elisa istui paraillaan lapsikamarissa
pienint‰ lastaan vaalimassa, kuin tohtori Hessel astui sis‰‰n ja kertoi
aikovansa puolip‰iv‰junassa matkustaa l‰heiseen satamakaupunkiin.
Muuan merikapteeni, tohtorin entinen yst‰v‰ maankiert‰j‰-ajoilta, oli
nimitt‰in ‰sken puhunut telefoonitse h‰nelle. Kapteeni, jonka piti
satamassa viipy‰ muutamia p‰ivi‰, oli sattumoilta saanut kuulla entisen
kumppaninsa asuvan l‰hitteill‰ ja toivoi nyt saavansa tavata h‰nt‰.

"Kohta puolip‰iv‰junassa matkustan", sanoi tohtori Elisalle. "Ja pariin
p‰iv‰‰n ‰l‰ minua takaisin odota!"

"Miks'et h‰nt‰ t‰nne kutsunut?" kysyi Elisa. "Sep‰ ei juolahtanut
mieleenik‰‰n. Sin‰ et sovellu h‰nen seuraansa, jos h‰n, n‰et, on se,
mik‰ ennen oli."

Elisa nosti pojan polvelleen seisomaan. Lapsi jokelsi ja hyp‰hteli
ihastuksesta. Se koetti naureskellen tavoitella kelloa, jota is‰
k‰dess‰‰n heilutti sinne t‰nne lapsen mieliksi.

"Oi, Alfred, kunpa et sent‰‰n l‰htisi!" rukoili Elisa.

"Miks'en l‰htisi?"

"Ei sinun pit‰isi etsi‰ yst‰vi‰, jotka sinuun vaikuttavat huonosti."

"Puhut kuin kokemattomalle pojalle. Ja mist‰ niin varmaan p‰‰t‰t, ett‰
tuo kapteeni tulee minuun huonosti vaikuttamaan?"

"Sin‰h‰n et halunnut h‰nt‰ kotiisi kutsua."

"En halunnutkaan, sill‰ te molemmat ette sovi yhteen. Mutta onko sill‰
sanottu, ett‰ h‰n on heittiˆ?"

"Mill‰ te siell‰ aiotte itse‰nne huvitella?" kysyi Elisa hiukan
kylm‰sti.

"Vanhoja muistoja el‰hyt‰mme", vastasi tohtori lyhyeen.

"Maljojen ‰‰ress‰?"

"Tietystikin."

Alfredin ‰‰ni kuului k‰rsim‰ttˆm‰lt‰. Elisa oli ‰rsytt‰nyt h‰net
uhkaan. Mutta Elisan mielen kylmyys lauhtui ja tuska nousi ylivaltaan.
H‰n koetti viel‰ kerran saada Alfredia taipumaan.

"Alfred, ‰l‰ l‰hde, -- ‰l‰, minun t‰hteni!"

Miksi pelotti ja tuskautti Elisaa niin t‰m‰ matka? H‰n ei itsek‰‰n
sit‰ voinut ymm‰rt‰‰. Tulisiko Alfredille tapahtumaan jotakin. Koko
sielunsa voimalla rukoili h‰n h‰nt‰ kotiin j‰‰m‰‰n. Eikˆ h‰n siis en‰‰
mill‰‰n voinut Alfrediin vaikuttaa? Eikˆ Alfred h‰nt‰ en‰‰ niin paljon
rakastanutkaan, ett‰ olisi h‰nen t‰htens‰ saattanut jotakin uhrata?

Alfred ep‰rˆi ensin jonkun hetken, mutta sitten nousi h‰ness‰ ylpeys ja
miehek‰s itsetunto. H‰n sek‰ voi ett‰ tahtoi rakastaa, kunnioittaa ja
suojella Elisaa, mutta Elisalla ei ollut oikeutta n‰in h‰nen vapauttaan
sitoa.

"Olen luvannut l‰hte‰ ja siis l‰hden", vastasi h‰n p‰‰tt‰v‰isesti.

Toivottoman n‰kˆisen‰ loi Elisa silm‰ns‰ maahan. Alfred k‰vi
malttamattomaksi.

"Sin‰ panet liiaksi painoa pikkuasioihin, Elisa", sanoi h‰n. "Mit‰s
pahaa siin‰ on, ett‰ tahdon vanhaa yst‰v‰‰ tavata? Ja vaikkapa
nyt hiukan siell‰ hurjisteleisimmekin, no, ent‰s sitte? Lupaan
kotiinpalatessani olla aivan selv‰n‰. Kuule, Elisa, mit‰ sinulle
sanon: Vaatimalla liikaa et mit‰‰n voita." T‰m‰n sanottuaan l‰ksi h‰n
matkalleen valmistaumaan.

Hetken per‰st‰ tuli Elisa h‰nt‰ auttamaan ja j‰i h‰nen huoneeseensa,
kunnes vaunut saapuivat oven eteen. Monta sanaa he eiv‰t kesken‰‰n
vaihtaneet, mutta koko k‰ytˆksell‰‰n tuntui Elisa sovintoa anovan.
Tohtori ei ollut sit‰ huomaavinaankaan. "K‰yn ensin muutamien
sairaitten luona, sitte ajan oitis asemalle", virkkoi h‰n kiireisesti.
"Ylihuomenna olen jo kotona."

Ja niin h‰n l‰ksi. Elisa seisoi pihalla katsellen h‰nen j‰lkeens‰.

Siin‰ kohden, miss‰ tie poikkesi mets‰‰n, k‰‰ntyi tohtori viel‰ kerran
kotiap‰in katsomaan. H‰n n‰ki Elisan seisovan koivujen kellerv‰n
lehtikatoksen alla auringon valaisemana. Koko h‰nen olennossaan
kuvastui kaihoisa, alakuloinen tunnelma, joka tarttui tohtoriinkin.
Silm‰nr‰p‰yksen ajan oli Elisa viel‰ puolisonsa n‰kyviss‰, sitten
peitti h‰net mets‰.

"Yst‰v‰llisen sanan olisin toki saattanut h‰nelle lausua", mietti
tohtori itsekseen. "Mutta voinhan takaisin palatessani niit‰ sit‰
enemm‰n tuhlailla."

"ƒiti itkee!"

Se oli Sven. H‰n pisti k‰tˆsens‰ ‰idin k‰teen.

Vasta nyt Elisa itsekin huomasi, ett‰ h‰nen silm‰ns‰ olivat t‰ynn‰
kyyneleit‰.

"Pian se menee ohi", vastasi h‰n Sven'ille hymyillen. Mutta ‰idin hymy
oli niin suruista, ett‰ Svenin oli vaikea uskoa h‰nen sanojaan.

"Miksi olet niin murheellinen, ‰iti?"

Sven oli itse aina iloinen ja tahtoi senvuoksi n‰hd‰ muutkin iloisina.

"Is‰ on matkustanut pois", vastasi Elisa.

"Mutta tuleehan is‰ takaisin", lohdutteli poika.

"Niin, tuleehan is‰ takaisin", toisti Elisa kuin uneksien ja seurasi
Sveni‰, joka veti h‰nt‰ k‰sipuolesta rantaan p‰in.

ƒidin piti v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti n‰hd‰, kuinka h‰nen ja Rigmorin
kaarnaveneet teloiltaan l‰htev‰t. ƒiti istuutui l‰heiselle kivelle.

Lapsenhoitaja k‰veli hiekkak‰yt‰v‰ll‰ pikkuruinen syliss‰‰n. Aslˆg
astua tyllerteli h‰nen sivullaan, mutta ‰idin n‰hty‰‰n h‰n alkoi
naureskellen juosta sinne. Elisa otti lapsen syliins‰ ja painoi
poskensa sen kiharaiseen p‰‰h‰n.

Aslˆg veti hiljaa p‰‰ns‰ pois, k‰‰ntyi ‰itiin p‰in ja katseli h‰nt‰
kirkkailla sinisill‰ silmill‰‰n. Sitte h‰n taputteli ‰iti‰ poskelle.
Aslˆg oli aivan Sven'in kaltainen. H‰nkin heti huomasi, milloin joku
oli murheellinen, eik‰ rauhoittunut, ennenkuin oli murheellisen j‰lleen
iloiseksi saanut. Elisa suuteli pehmoisia rusoposkia ja hymyili
hell‰sti. "ƒiti", sanoi Rigmor, "emmekˆ nyt saakkaan l‰hte‰ ajelemaan,
kun is‰ on poissa?"

"Ehk‰p‰ huomenna. T‰n‰‰n on hevonen ollut niin paljon liikkeess‰."

"Ai, ai, kuinka hauskaa! Mutta ‰iti, ‰l‰ sano _ehk‰_! Lupaa oikein
varmasti!"

"Noh, jos ilma on kaunis, niin ajellaanpa aamup‰iv‰ll‰ Hirvenhoviin."

Lapset riemuitsivat. Elisakin nautti heid‰n riemustaan, mutta siit‰
huolimatta olivat h‰nen aatoksensa heist‰ kaukana.

T‰n‰p‰iv‰n‰ h‰n ei saanut ajatuksiaan mihink‰‰n pystym‰‰n, ryhtyip‰
h‰n mihin toimeen tahansa. Ne vaan itsepintaisesti kierteliv‰t h‰nen
miehens‰ viimeisiss‰ sanoissa: "Vaatimalla liikaa et voita mit‰‰n!"

Illalla, lasten maatapantua, istui Elisa yksin huoneessaan. Riitaiset
tunteet ja ajatukset tunkeutuivat v‰kisinkin h‰nen mieleens‰.
Sekasortoiselta tuntui h‰nest‰ kaikki; mutta v‰hitellen p‰‰si h‰n
kuitenkin taas selvyyteen ja sai mielens‰ tyynnytetyksi. H‰n katsahti
ulos. Vedest‰ nousi kevyt usva. Se leijaili Hirvij‰rven pinnalla,
kattoi niityt ja k‰‰ri harsoonsa puitten alavimmat oksatkin. Mutta
latvat olivat vapaina, ne kurottautuivat taivasta kohden, jossa t‰hdet
jo t‰ydess‰ loisteessaan tuikkailivat.

Niin pian kun Elisa k‰‰nsi katseensa maan sumuista, suurta valoisaa
avaruutta kohden, tyyntyi h‰nen mielens‰ ja selveni sekasorrostaan.
H‰net valtasi vastustamaton halu panna paperille se mik‰ h‰nelle
itselleen nyt oli selvinnyt. Seuraten t‰t‰ sis‰llist‰ ‰‰nt‰ h‰n
asettui kirjoittamaan. Sanat omisti h‰n poissaolevalle miehelleen,
se oli h‰nest‰ ihan luonnollista. H‰n teki sen aivan vaistomaisesti,
ja ajattelemattakaan ett‰ n‰m‰ rivit milloinkaan Alfredin k‰siin
joutuisivat.

"Rakkaani, sanot, ett‰ vaadin liikaa, enk‰ senvuoksi mit‰‰n voita.
Mutta miten voisinkaan sinulta v‰hemp‰‰ vaatia t‰llaisessa tapauksessa,
kun on kysymyksess‰ sinun kaikkesi. Horjuvainen, perustusta vailla
oleva usko saattaa suvaitsevainen olla, mutta kun usko riippuu kiinni
H‰ness‰, joka on sanonut: 'Min‰ olen tie, totuus ja el‰m‰, _ei kenk‰‰n_
tule Is‰n tykˆ, vaan minun kauttani', silloin ei mit‰‰n myˆnnytyksi‰
voi tehd‰.

"Anna sent‰hden itsesi, anna el‰m‰si, anna sielusi Jesuksen Kristuksen
k‰siin, siihen sinua vannotan pelastuksesi t‰hden!

"En sinua tuomitse; kukaan ihminen ei sinua tuomitse. Mutta tarkastele
itse‰si n‰itten maailmanlunastajan ja tuomarin sanojen valossa: 'Joka
uskoo Pojan p‰‰lle, h‰nell‰ on iankaikkinen el‰m‰, mutta, joka ei usko
Pojan p‰‰lle, ei h‰nen pid‰ el‰m‰t‰ n‰kem‰n, mutta Jumalan viha pysyy
h‰nen p‰‰ll‰ns‰.'

"Ja t‰m‰ sana se pysyy iankaikkisesti, viel‰ senkin j‰lkeen kun taivas
ja maa katoavat. Oi, anna t‰m‰n sanan itse‰si tuomita _nyt_, niin
kauvan kun armoa viel‰ on sinullekin tarjona!

"Alfred, Alfred, luovu jo ajoissa siit‰ kaupungista, josta Kristus
lausui: 'Kuinka usein min‰ tahdoin -- -- -- ja ette tahtoneet'!"

Elisa pani kyn‰n pois ja katsahti ylˆs kohti yˆn t‰htikirkasta
taivasta. Noin kirkkaana ja s‰teilev‰n‰ kaareutuu taivas maisen
ihmisel‰m‰n yli. Mutta miksi, miksi ovat ihmis-silm‰t niin hitaita
sinne ylˆs katsahtamaan?

Sanomaton haikeudentunne valtasi h‰net. H‰n tunsi ik‰‰nkuin
heijastuksia Ihmisen Pojan suuresta syd‰nsurusta, kun H‰n murehtii
sokean ihmiskunnan t‰hden, joka ei etsikkonsa aikaa ymm‰rr‰.

Oi, koko maailman kuuluville olisi h‰n tahtonut huutaa nuo kehoituksen
sanat, joita ‰sken oli miehelleen kirjoittanut. Totuuden h‰t‰kelloa
h‰n olisi halunnut soittaa ja sill‰ kaikki uinailevat her‰tt‰‰. Mutta
maailmassa on monta toimekasta k‰tt‰, jotka huolellisesti sitovat
h‰t‰kellon lerkun pumpuleilla, ett'ei se liian kovasti kumahtaisi ja
ihmiskunnan kipeit‰ korvia vihloisi.

"Oi, Herra! Tee tyhj‰ksi turmelijain tyˆt ja pelasta heid‰t itsens‰,
vaikka tulen kautta! Her‰t‰ uskolliset todistajasi, pueta heid‰t
v‰kevyydell‰si ja suo heid‰n voitollisesti taistella pimeyden henki‰
vastaan. L‰hestykˆˆn Sinun valtakuntasi!"

Elisa ei en‰‰ kirjoittanut, h‰n rukoili hartaasta syd‰mest‰.
Milloinkaan ennen ei ollut h‰n tuntenut t‰llaista suurta, syd‰nt‰
laajentavaa rakkautta Jumalaan ja kaikkiin ihmisiin, rakkautta,
johon kaikki omat pyyteet ja toiveet hukkuivat kuin kipunat suureen
tuleen. Ihmeelliselt‰ tosin tuntui rukoilla Jumalaa H‰nen oman asiansa
puolesta, mutta autuas on ihminen, kun h‰nen sielunsa voimallisimmat
pyyteet ovat sulaneet yhdeksi Jumalan tahdon kanssa; silloin sis‰lt‰‰
jo rukous rukouksen kuulemisen ja taistelu voiton.




Nelj‰skymmeneskolmas Luku.


Seuraavana p‰iv‰n‰ oli kaunis ilma, jonka vuoksi lapset, ‰idin
lupauksen mukaan, p‰‰siv‰t ajelemaan. Pikku Aslˆgkin otettiin mukaan ja
riemuitsi siit‰ suuresti. ƒiti itse hoiti ohjaksia; usein ennenkin oli
‰iti ajanut, ‰idill‰ oli niin varma k‰si ja Polle totteli h‰nt‰ niin
kiltisti. Svenkin sai v‰h‰n v‰li‰ ajaa ja oli siit‰ varsin ylpe‰.

He olivat hyvin tervetulleita Hirvenhoviin, sinne piti heid‰n j‰‰d‰
viel‰ p‰iv‰llisillekin. Kustaa Aadolf ja Irene olivat jo aamup‰iv‰ll‰
perheineen l‰hteneet pois, ja majurilla oli kovin ik‰v‰. Sopivampaa
hetke‰ ei Elisa lapsineen olisi voinut k‰ynnilleen varatakkaan.

"Mieluimmiten pit‰isin kaikki lapseni alati l‰heisyydess‰ni", selitti
vanha majuri.

P‰iv‰llisen syˆty‰ kutsui h‰n Elisan huoneeseensa. Se tapahtui ani
harvoin. Mutta h‰n tahtoi Elisalle n‰ytt‰‰ pikku Sven'in kirjett‰ ja
selitt‰‰, miten valtavan vaikutuksen se oli h‰neen tehnyt. Yleens‰
majuri helposti heltyi, mutta t‰ll‰ kertaa oli h‰nen liikutuksensa
syvemp‰‰ ja vakavampaa laatua kuin muulloin.

"Luuletko, ett‰ Jesus voi vapahtaa t‰llaisenkin vanhan mit‰ttˆm‰n
raukan? Luuletko, ett‰ h‰n minusta v‰litt‰‰?" kysyi h‰n luoden Elisaan
herttaiset siniset silm‰ns‰, jotka jo alkoivat hiukan himmet‰.

Luuliko Elisa sit‰? Mist‰‰n ei h‰n varmempi ollut.

Ainoastaan nelj‰nnestunnin ajan malttoi is‰ Elisan kanssa keskustella,
mutta sekin jo riitti Elisan syd‰nt‰ ilahuttamaan. Muuta h‰n ei
kotimatkallaan ajatellutkaan, kuin mit‰ is‰ oli puhunut. Sis‰llinen
ilo heijastui Elisan kasvoillekin ja vaikuttipa viel‰ lapsiinkin. N‰in
hilpe‰sti ja vilkkaasti ei puhuttu ‰sken Hirvenhoviin ajeltaessa, kuin
nyt sielt‰ palatessa.

V‰h‰n aikaa viiv‰hdettiin Signen mˆkin luona, sitte ajettiin eteenp‰in
oikein reipasta vauhtia, sill‰ Pollen teki mieli kotiin; levottoman
kiireisesti riensi se eteenp‰in. Elisa kummasteli, mik‰ ihme Polleen
oli mennyt. Silloin huomasi h‰n ‰kki‰, ett‰ taivas oli k‰ynyt punasen
keltaiseksi ja n‰ytti rajuilmaa ennustavan. Ilmakin tuntui raskaan
painostavalta.

Mit‰h‰n t‰m‰ saattoi merkit‰?

Tie oli kummaltakin puolelta Hanninkyl‰n mets‰n siimest‰m‰, senvuoksi
Elisa ei saattanut huomata taivaalle kohoavia mustia pilvi‰ ennenkuin
ne jo olivat purkautumaisillaan h‰nen ylitseen. Miten k‰visik‰‰n, jos
ukkosilma nyt puhkeaisi; Polle kun sit‰ niin pahasti pelk‰si. Mit‰‰n
mˆkki‰k‰‰n ei l‰hitteill‰ ollut, siis parasta oli kiirehti‰ kotiin,
niin pian kuin suinkin p‰‰si.

Jo harveni mets‰ ja Hirvij‰rvi siinsi esiin, pian oltaisiin perill‰.
Mutta silloin puhkesi rajuilma ‰kkiarvaamatta valloilleen. R‰ike‰
salama v‰l‰hti halki mets‰n, ja tuokiossa seurasi kova ukkosen r‰j‰hdys.

S‰ik‰htyen hyp‰hti hevonen tiepuoleen, niin ett‰ rattaat kaatuivat,
ja sitten riensi se t‰ytt‰ laukkaa eteenp‰in. Elisa lensi kovalla
vauhdilla puun runkoa vastaan ja j‰i liikkumatonna makaamaan; lapset
putosivat pehmeille sammaleille ja p‰‰siv‰t vaarasta paljaalla
s‰ik‰hdyksell‰. Peloissaan he ryˆmiv‰t ‰itins‰ turviin, mutta t‰m‰ ei
liikahtanutkaan heit‰ auttamaan ja lohduttamaan.

"ƒiti, sano toki jotakin, ‰iti", rukoili Rigmor ep‰toivossaan, mutta
pikku Aslˆg painautui l‰hemm‰ksi ‰iti‰ saadakseen h‰nelt‰ suojaa
rajuilmaa vastaan.

Sven tunsi edesvastauksensa suureksi. H‰n huomasi, ett‰ ‰idin oli
k‰ynyt vallan huonosti, mutta mit‰p‰ h‰n nyt voisi tehd‰? J‰tt‰isikˆ
t‰nne ‰idin ja pikku siskot ihan oman onnensa varaan ja l‰htisi kyl‰st‰
apua hakemaan. Ei, se ei k‰ynyt laatuun. Mutta eih‰n t‰nnekk‰‰n
saattanut j‰‰d‰!

"ƒiti, rakas ‰iti, her‰‰h‰n toki", huudahti h‰n Rigmorin rukouksiin
yhtyen. Hell‰varaa h‰n silitteli ‰idin otsaa ja henk‰si h‰nen
kasvoilleen. ƒiti oli niin kalpea ja vallan kylm‰.

Mutta silloin tuli apua. Kun ‰‰rimmilleen s‰ik‰htynyt hevonen saapui
kyl‰‰n, laahaten per‰ss‰‰n kaatuneet rattaat, sai v‰ki siell‰ jalat
allensa ja kohta kertyi sankka joukko tohtorin virkatalon ymp‰rille.
Pahinta aavistaen l‰hti muutamia heist‰ heti mets‰‰n. N‰ky, mik‰ siell‰
kohtasi, oli kerrassaan liikuttava. Kukaan ei sit‰ voinut kuivin silmin
katsella.

Lapset otettiin hoitoon; paarit hankittiin ja Elisa kannettiin kotiin.

Hirvenhoviin l‰hetettiin sana. Telefoonia ei voitu k‰ytt‰‰, sen oli
myrsky tuhonnut.

Mari toimitti lapsille ruokaa ja riisui heid‰t vuoteeseen. Mutta pikku
Sven ei halunnut syˆd‰ eik‰ maata. H‰n ei askeltakaan ‰idin vierest‰
v‰istynyt, istui vaan vuoteen luona, johon ‰iti oli laskettu makaamaan.

Kaikin keinoin koetettiin sairasta virvoittaa tajuihinsa. Ensin
tuntuivat kaikki yritykset turhilta, mutta lopulta n‰yttiv‰t kuitenkin
onnistuvan.

Elisa avasi silm‰ns‰. Katse oli kuin kaihen peitossa, ei h‰n
kiinnitt‰nyt sit‰ mihink‰‰n ymp‰ristˆss‰‰n. Kalpeat huulet aukenivat
hiljaiseen valitukseen.

"ƒiti", huudahti pikku Sven kuin rukoilemalla.

Silloin ‰iti k‰‰nsi silm‰ns‰ h‰neen. Katse oli kankea, mutta muuttui
lapsen p‰‰ll‰ lev‰tess‰‰n v‰hitellen eloisammaksi.

Tajunnan palatessa valitus vaikeni, mutta tuskat eiv‰t silti
lientyneet, sen todisti k‰rsiv‰ ilme suun ymp‰rill‰. Mutta lapsen
t‰hden koetti Elisa malttaa mielt‰ns‰.

"ƒiti rakas, et saa kuolla pois; johan oletkin terve", sanoi Sven sek‰
rukoillen ett‰ lohdutellen.

Elisa olisi mielell‰‰n hymyillyt lasta rauhoittaakseen, mutta ei
h‰n uskaltanut, sill‰ h‰n pelk‰si hymyn tuskien alla irvistykseksi
v‰‰ntyv‰n. V‰hitellen alkoi h‰n muistaa kaikki ja katse alkoi
levottoman kysyv‰isesti harhailla ymp‰ri huonetta. Mari ymm‰rsi, mit‰
h‰n tarkoitti ja selitti, ett‰ muut lapset jo olivat vuoteessa. He
voivat hyvin ja olivat vallan vahingoittumatta.

Elisa ummisti silm‰ns‰. Kun h‰n tunsi kovan kivun ruumiissaan sek‰
huomasi itsess‰‰n yh‰ yltyv‰‰ heikkoutta, alkoi kuolemanajatus
tunkeutua h‰nen mieleens‰.

"Paljonko kello on?" kysyi h‰n.

"V‰h‰n yli kymmenen", vastasi Mari, joka oli ottanut sairaan hoitamisen
teht‰v‰kseen.

"Aamuko on?"

"Ei, vaan ilta."

Elisa huoahti. Halusiko h‰n vaan muitten sairaitten ja kiusattujen
tavoin kuulla ajan ohi vieriv‰n, vai pelk‰sikˆ h‰n el‰m‰ns‰ liian pian
sammuvan.

Mari n‰ki h‰nen makaavan ummessa silmin ja toivoi h‰nen nukahtaneen.
Mutta Elisa ei nukkunut. H‰nen tajuntansa ei ollut sumussa. H‰n koetti
paraikaa tehd‰ tilinp‰‰tˆst‰ maailman kanssa. Oliko h‰n nyt valmiina
l‰htem‰‰n?

Muuan ajatus pyrki muita valtavammaksi h‰nen mieless‰‰n. Alfred oli
h‰nest‰ eronnut vihaisella mielell‰. T‰ytyisikˆ h‰nen nyt kuolla
ennenkuin heid‰n v‰lill‰ns‰ oli kaikki sovitettu?

"Paljonko on kello?" kysyi h‰n uudelleen. "Tottahan aamu jo kohta
joutuu."

"Kohta puoli yksitoista."

Ainoastaan nelj‰nnestunti oli siis kulunut. H‰nest‰ olivat minuutit
olleet tunnin pituisia.

H‰n tunsi kuolon kiireisesti l‰hestyv‰n. Kuoloa oli Elisa aina
suloiseksi kotiin noutajaksi kuvaellut; sellaisena oli se Sven Riisen
viimeisen‰ hetken‰ esiintynyt, mutta nyt, kun se h‰nt‰ itse‰‰n l‰heni,
ei ollutkaan h‰n viel‰ p‰‰ssyt illan tyyneen lepoon, ei ollut viel‰
p‰iv‰ns‰ tyˆt‰ p‰‰tt‰nyt.

Oi, kunpa vaan Alfred saapuisi, jotta saataisiin vaihtaa edes
sovituksen sana!

Mutta Elisan voimat uupumistaan uupuivat; kuolon varjot laskeutuivat
jo h‰nen ylitsens‰. Silloin avasi h‰n taas silm‰ns‰ ja t‰hysteli
ymp‰rilleen.

Pikku Sven istui ‰idin vuoteen ‰‰ress‰. Mari koetti juuri puoleksi
v‰kisin, puoleksi houkuttelemalla saada h‰nt‰ pois, mutta Sven ei
tahtonut l‰hte‰.

"Sven!"

ƒiti kutsui! Mari laski pojan irroilleen ja k‰‰ntyi ikkunan puoleen
kyyneleit‰‰n salatakseen. Pikku Sven kapusi jakkaralle ja kumartui
l‰hemm‰ ‰iti‰, h‰n ymm‰rsi, ett‰ ‰iti varmaan mieli h‰nelle sanoa
jotakin. Kuolevan ‰‰ni oli niin heikko, ett‰ poika oikein henke‰‰n
pid‰tt‰en ponnistaikse sit‰ kuulemaan. Niin lapsi kun Sven olikin,
k‰sitti h‰n hyv‰sti hetken t‰rkeyden ja ett‰ ‰idin sanat olivat
tarkalleen muistiinpainettavat.

Nyt oli Elisan mieli rauhoitettu. Sovinnon viesti oli saapuva
Alfredille sittekin, vaikk'ei h‰n Elisan el‰ess‰ enn‰tt‰isi kotiin
palatakaan.

Voimat v‰henemist‰‰n v‰heniv‰t, mutta viel‰ toimi ajatuskyky vire‰sti.
Yh‰ l‰hemm‰ksi joutui suuri hetki.

T‰rkeiss‰ el‰m‰nk‰‰nteiss‰ on meill‰ tapana katsoa sek‰ menneihin
ett‰ tulevaisiin; edellisille j‰t‰mme hyv‰sti, j‰lkimm‰iset lausumme
tervetulleiksi. T‰ll‰ hetkell‰ n‰ki Elisa kuluneen el‰m‰ns‰ p‰‰ttyneen‰
kokonaisuutena. P‰‰sis‰ltˆn‰ siin‰ oli ollut Jesuksen uskollinen
rakkaus; se se nytkin kaikkein selvemmin loisti h‰nen sielunsa silm‰‰n.
Jesus ei h‰nt‰ nytk‰‰n hylk‰isi. "Jesus Kristus se eilen ja t‰n‰p‰n‰ ja
myˆs iankaikkisesti." Elisa katsoi tulevaisia kohti. Kuinka tervehti
h‰n tulevia tapahtumia? Hyvill‰ p‰‰tˆksill‰kˆ? Oi, ei suinkaan, h‰nell‰
oli moninverroin parempaa: h‰nell‰ oli Herransa ihanat lupaukset.
Ei ollut kuolinvuoteen ‰‰ress‰ ket‰‰n, joka olisi h‰nelle niist‰
muistuttanut, mutta ne olivat h‰nen syvimp‰‰n syd‰meens‰ k‰tkettyn‰.
Varsinkin s‰teili yksi niist‰ muita kirkkaampana h‰nelle h‰nen kuolon
alhoon astuessa. Se kuului: "Totisesti, totisesti sanon min‰ sinulle,
t‰n‰p‰iv‰n‰ pit‰‰ sinun oleman minun kanssani paratiisissa."

"ƒiti!"

Svenin ‰‰ni ilmaisi mit‰ suurinta kummastusta. H‰n seisoi yh‰ viel‰kin
‰iti‰ kohden kumartuneena odottaen, ett‰ ‰iti jotakin enemp‰‰kin
puhuisi. Mutta ‰kki‰ oli h‰n n‰hnyt ihmeellisen loisteen laskeuvan
‰idin kasvoille, ja senj‰lkeen oli kaikki niin hiljaista. Sven vaan
odotti, ett‰ ‰iti her‰isi, avaisi silm‰ns‰ ja hymyillen kertoisi, ett‰
kaikki kivut ja tuskat jo olivat loppuneet. Ihan terveelt‰ ‰iti siin‰
maatessaan jo n‰ytti.

Ovi avattiin. Kristian ja Eedit astuivat sis‰‰n ihan kalpeina
levottomuudesta. Heti saatuaan sanoman onnettomuudesta olivat he
antaneet valjastaa hevosen ja t‰ytt‰ laukkaa ajaneet Hanninkyl‰n
mets‰n halki, mutta jo ensi vilahdukselta Elisan kalpeihin, valkeutta
s‰teileviin kasvoihin huomasivat he myˆh‰styneens‰.

ƒ‰neens‰ itkien Kristian polvistui vuoteen ‰‰reen. Sven katseli h‰nt‰
kummastuksissaan. Miksik‰ eno noin itki? Paha aavistus valtasi lapsen
mielen. Sven katsoi viel‰kin ‰itiin. ƒiti makasi niin hiljaa, aivan
kuin ‰sken.

Eedit tuli poikasen luo ja sulki h‰net syliins‰. Vaistomaisesti Sven
ymm‰rsi, ett‰ Eedit-t‰ti h‰nt‰ ‰‰rettˆm‰sti s‰‰li. Miksi lienee t‰din
k‰ynyt h‰nt‰ niin s‰‰li?

T‰ti tahtoi nostaa h‰net alas jakkaralta, mutta Sven ponnistihe vastaan.

"ƒl‰ toki, Eedit-t‰ti; ehk‰p‰ ‰iti viel‰kin tahtoo jotakin sanoa",
virkkoi h‰n.

Mutta Eedit-t‰ti katsoi h‰neen niin kummallisesti, ett‰ Sven alkoi sek‰
ep‰rˆid‰ ett‰ kummastella.

"Ei ‰itisi en‰‰ voi sinulle mit‰‰n sanoa", kuiskasi t‰ti nyyhkytellen.

Sven katsoi h‰neen suurin kyselevin silmin. H‰n n‰ytti jo hiukan
aavistavan.

"ƒitisi on mennyt Jumalan luo." Mill‰‰n muulla tavoin ei t‰ss‰
tilaisuudessa olisikaan voinut kuolemaa Svenille m‰‰ritell‰.

Nyt Sven ymm‰rsi. Vastaanpanematta antoi h‰n vied‰ itsens‰ vuoteeseen.
Vaikka olikin jo iltamyˆh‰, niin ei h‰nt‰ ensink‰‰n v‰sytt‰nyt. Kauvan
makasi h‰n viel‰ valveilla kertoillen monesti itsekseen, mit‰ ‰iti
oli sanonut. H‰n pelk‰si ainoatakaan sanaa unhottavansa, h‰n oli
ihan tarkalleen kuullut jok'ainoan sanan ja ymm‰rsi arvata ne ylen
t‰rkeiksi. Ne juurtuivat lapsen muistiin, ne tunkeutuivat syd‰meen, ja
kun h‰n viimein nukkui, niin h‰n niist‰ uneksi.




Nelj‰skymmenesnelj‰s Luku.


Kristian oli heti onnettomuustapauksesta sanoman saatuaan koettanut
tavoitella lankoansa, mutta se ei ollut niink‰‰n helppoa, kun kukaan
ei tiet‰nyt, miss‰ tohtori Hessel oli itselleen asunnon hankkinut.
Arviolta l‰hetettiin liikkeelle s‰hkˆsanoma, joka kuitenkaan ei
tohtorille saapunut.

Tohtori oli jo varhain aamujunassa l‰htenyt kotimatkalle. H‰n
pahoitteli mieless‰‰n ja katui, ett‰ oli Elisasta ep‰yst‰v‰llisesti
eronnut. Nyt tahtoi h‰n sen korvata saapumalla kotiin varemmin kuin
Elisa odottaakaan saattoi.

Viisi tuntia kesti paluumatka. Tohtori, joka oli viett‰nyt koko
edellisen yˆn toverinsa seurassa, nukkui makeasti matkan kest‰ess‰,
jotta h‰n junan asemalle saavuttua tuntui t‰ysin lev‰ht‰neelt‰ ja
pirte‰lt‰.

Mutta miksi asemap‰‰llikkˆ h‰nt‰ noin kummasti katsellen tervehti?
Ja mik‰p‰ miehen oli noin alakuloiseksi pannut? Varmaan oli h‰nell‰
ik‰vyyksi‰, ehk‰ joku kotona sairasti. Tohtorilla ei ollut aikaa
kyselyihin, eik‰ halunnut h‰n p‰‰st‰ mahdolliselle sairask‰ynnille. H‰n
kiirehti siis tahallaan pois j‰tt‰en asemap‰‰llikˆn hyˆrim‰‰n virkaansa
kuuluvissa askareissa.

K‰vely raittiissa ilmassa virkisti h‰nt‰ ja sai elinvoimat uudelleen
vireelle. Kohta h‰n lˆysi itsens‰ oikein juoksumarssia astelemasta.
Mik‰p‰ eriskummainen kiire h‰nt‰ nyt kotiin jouduttikaan! Naurettavan
kummaa!

Kaksi naista tuli h‰nt‰ vastaan. He katselivat h‰nt‰ ja unhottivat
tervehti‰. Siit‰ hyv‰st‰ h‰n singahutti heille pienen s‰vyis‰n
pistosanan. Sattumoilta h‰n viel‰ k‰‰ntyi takaisinkin heit‰
katselemaan. Eukot seisoivat paikallaan vilkkaaseen keskusteluun
vaipuneina ja kaikesta p‰‰tt‰en puhelivat he h‰nest‰.

"Mik‰h‰n lienee eukkoihin mennyt?" ajatteli h‰n ja astuskeli
harmistuneena eteenp‰in.

K‰sitt‰m‰ttˆm‰n kumma alakuloisuus oli h‰nenkin mielens‰ vallannut.
Et‰‰lt‰ n‰ki h‰n talonsa vuokraajan vastaan tulevan. Mutta mies,
huomattuaan h‰net, k‰‰ntyi ‰kki‰ mets‰n tiheikkˆˆn, miss‰ ei ollut
tiet‰ eik‰ polkua. Karttoiko tuo h‰nt‰ ja mist‰h‰n syyst‰? Tohtori
joudutti askeleitaan. Mit‰ merkitsi t‰m‰?

Kodin siint‰ess‰ n‰kyviin, valtasi h‰net ‰kki‰ outo autiuuden tunnelma.
Ihmist‰ siell‰ ei n‰kynyt, ‰‰nt‰ ei kuulunut. Koivujen lehdet
putoilivat maahan aivan kuin satamalla, syksyn ensimm‰inen yˆhalla
oli ne irroilleen riist‰nyt. Paljaana olivat jo nekin puut, joiden
kellerv‰st‰ katveesta Elisa oli katsonut h‰nen j‰lkeens‰, kun h‰n
matkalle l‰ksi.

Pikku Aslˆg tuli talonnurkan takaa n‰kyviin ja alkoi astua tallustella
rantaa kohden. Kuinka ihmeess‰ sai lapsi n‰in yksin‰‰n kuljeskella,
kenenk‰‰n silm‰ll‰pit‰m‰tt‰! Is‰ huusi h‰nt‰ nimelt‰. Aslˆg pys‰htyi ja
katsoi taakseen. Huomattuaan is‰n k‰‰ntyi h‰n ja rupesi kulkemaan is‰‰
kohden. Pian keikkui Aslˆg is‰n vankalla k‰sivarrella.

"Pikku veitikka, miten lienet p‰‰ssyt n‰in omin p‰in ulos livahtamaan?"
puhutteli h‰nt‰ is‰. "Mit‰ nyt luulet ‰idin sanovan?"

"ƒiti nukkuu", vastasi pienokainen turvallisesti.

"Nukkuu? T‰h‰n aikaan p‰iv‰st‰! Eip‰ se olisi sinun ‰itisi tapaista",
sanoi tohtori vilkasten makuuhuoneen ikkunoihin.

Ne olivat selki selj‰ll‰‰n.

"ƒiti nukkuu", toisti pienokainen varmasti. "ƒiti on mennyt Jumalan
tykˆ."

Tohtori l‰ksi nopein askelin sis‰lle, Aslˆg k‰sivarrellaan. H‰n oli
n‰kevin‰‰n Kristianin kiireisesti rient‰v‰n sis‰‰n salin ovesta, mutta
saliin astuttuaan ei tullutkaan Kristian, vaan Eedit h‰nt‰ vastaan. Ja
outo ilme Eeditin kasvoilla todisti todeksi sen mit‰ tohtori jo oli
aavistanutkin, ett‰ jotakin ik‰v‰‰ oli tapahtunut.

"Mit‰ nyt?" kys‰hti h‰n asettaen Aslˆgin lattialle niin rajulla
vauhdilla, ett‰ tyttˆ rupesi itkem‰‰n.

Mutta kenell‰p‰ nyt olisi ollut aikaa huomata lapsen kyyneleit‰.

"Sait kaiketi s‰hkˆsanoman?" kysyi Eedit.

"Mink‰ s‰hkˆsanoman? En ole mit‰‰n saanut."

"Oi, etkˆ?"

Tohtorin sisimm‰ss‰ vuoroin poltti, vuoroin paleli.

"Miss‰ Elisa on?"

Ja tohtori tarttui k‰lyns‰ k‰sivarteen niin kovasti, ett‰ Eediti‰
oikein pelotti. Mutta huomattuaan, miten liikutettuna Eedit oli, koetti
tohtori hillit‰ itsens‰.

"Sano kaikki minulle; min‰ olen karaissut mieleni. Nyt olen tyyni."

H‰n oli enemm‰nkin kuin tyyni, h‰n oli milt'ei j‰ykistynyt.

"Koeta urhoollisesti kest‰‰ -- -- --", ‰nkytti Eedit. "Elisa -- on
kipe‰."

Eedit ei uskaltanut tuoda koko totuutta n‰in yht‰p‰‰t‰ ilmi. H‰n
pelk‰si Alfredin menett‰v‰n j‰rkens‰.

"Miks'et samassa sano kaikkia? Sano vaan, ett‰ h‰n on kuollut!"

Tohtori ei oikein itsek‰‰n uskonut, mit‰ v‰itti, h‰n sanoi sen vaan
saadakseen kuulla toisen vastalausetta.

Mutta Eeditin vaikeneminen todisti, ett‰ h‰n sittenkin oli oikein
arvannut.

Kotvan ajan seisoi tohtori kuin huumautuneena ja kysyi sitte, miss‰
Elisa oli. Sen saatuaan tiet‰‰ l‰ksi h‰n heti sinne. Ket‰‰n muuta ei
huoneessa ollut kuin vainaja.

Tunti tunnin per‰st‰ kului, mutta tohtori ei huoneesta palannut.
Levottomina t‰st‰, raotettiin ovea. Tohtori seisoi yh‰ viel‰kin vuoteen
‰‰ress‰. Mit‰ h‰n siin‰ mahtoi ajatella? Sen tiesi ainoastaan H‰n, joka
syd‰nten salaisimmat tutkii.

"Eedit, mik‰h‰n meille nyt neuvoksi tulee. Oi, kumpa edes olisi Kustaa
Aadolf t‰‰ll‰", virkkoi Kristian.

Eeditkin oli jo monasti t‰n‰‰n kaiholla kaivannut Kustaa Aadolfia,
sill‰ h‰nen laillaan ei voinut kukaan murheellisia lohduttaa.
S‰hkˆsanoma oli h‰nelle l‰hetetty, mutta sittek‰‰n ei enn‰tt‰isi h‰n
t‰n‰‰n paikalle saapua. Ja johonkin keinoon piti heti ryhdytt‰m‰n.

ƒkki‰ v‰l‰hti hyv‰ tuuma Eeditille mieleen.

"Laskekaamme lapset is‰ns‰ luokse!" virkkoi h‰n.

"Hyv‰, hyv‰, sin‰ se aina keinoja keksit", sanoi Kristian, jonka mieli
n‰ht‰v‰sti huojentui.

Sven'i‰ ei lˆydetty, mutta Rigmor ja Aslˆg laskettiin sis‰lle is‰n ja
‰idin luokse.

Kuten Eedit oli aavistanut, aikaansaivatkin lapset jonkinlaisen
k‰‰nteen is‰n mielentilassa. Jo n‰hdess‰‰n heid‰t suli routa h‰nen
syd‰mest‰‰n. Hetken per‰st‰ tulivat he kaikki kamarista ulos.

Tohtori pyysi saada tiet‰‰, miten kaikki oli tapahtunut. Mutta
n‰m‰ ulkonaiset seikat n‰yttiv‰t h‰nest‰ vallan v‰h‰p‰tˆisilt‰
verrattuna siihen tosiasiaan, ett‰ Elisa oli poissa. Ihmetellen
huomasi Eedit, ettei tohtori onnettomuustapauksesta ylen paljon
nurkunut eik‰ valittanut. Olipa kuin olisi h‰n katsonut kaiken t‰m‰n
aivan v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi, jo edelt‰p‰in m‰‰r‰tyksi. Korkeampi voima
oli tapauksen kulkua johtanut ja t‰ss‰ tahtonsa t‰ytt‰nyt. Siihen
p‰‰tˆkseen oli h‰n tullut tuolla kamarissa Elisan luona.

Mutta miksi oli h‰n n‰in ‰kisti temmattu pois? Ja miksik‰ ei ollut
tohtorille suotu tilaisuutta lausua vaimolleen ne yst‰v‰lliset sanat,
joita h‰n n‰ht‰v‰sti oli ik‰vˆinyt.

Ja miksi h‰n, Alfred, ei j‰‰nyt kotiin, vaikka Elisa sit‰ oli niin
hartaasti halunnut? Mik‰ mahti oli h‰nt‰ matkalle kuljettanut? Samako,
joka Elisan oli kutsunut pois? Niin, sen voiman h‰n kyll‰ tiesi, joka
Elisan oli pois kutsunut, mutta ei oikein tiet‰nyt, mink‰ voimien
johdettaviin h‰n itse oli antaunut. Sen verran oli h‰nelle selvennyt,
ettei h‰n ainakaan itse ollut kohtalonsa luoja.

Ulkomuodoltaan pysyi tohtori tyynen‰ ja j‰ykk‰n‰, yksin silm‰n palosta
saattoi aavistaa, ett‰ h‰nen sisimm‰ss‰‰n kaikki oli kuohuksissa.
Milloin h‰n hurjana uhmailleen kavahti pystyyn, milloin taas murtuneena
lyyhistyi istumaan. Oi kuin olisivat julmat voimat ilkkuillen h‰nt‰
leikkiaseenaan heitelleet, mutta temmellysten keskelt‰kin oli h‰n
kuulevinaan armaan ‰‰nen kuiskaavan, ett‰ kaikki tapahtui rakkaudesta.

H‰nelle oli kerrottu, ett‰ Elisa kuolinhetkell‰‰n oli ollut selv‰sti
tajuissaan. Lieneekˆ h‰n h‰nt‰ kertaakaan kaivannut, vai lieneekˆ
vaan iloinnut p‰‰st‰ksens‰ sellaisesta el‰m‰nkumppanista, joka niin
huonosti oli h‰nen ihanteellisiin toiveihinsa vastannut? Tiesikˆ h‰n
kuolevansa ja mit‰ lienee h‰n kuolemasta ajatellut? Kukaan ei voinut
n‰ihin mit‰‰n vastata. Sanottiin, ett‰ ainoastaan palvelijat ja lapset
olisivat olleet h‰nen kuolinvuoteensa ‰‰ress‰. Kenellek‰‰n siis ei ole
Elisa voinut kuiskata j‰‰hyv‰istervehdyst‰ puolisolleen, ei ainoatakaan
rakkauden ja anteeksiannon sanaa. Tohtorista tuntui, ett‰ tervehdys,
vaikka kuinkakin lyhyt ja harvasanainen, olisi voinut jonkun verran
kevent‰‰ raskasta painoa h‰nen rinnaltaan; nyt oli h‰n vallan suruunsa
tukehtumaisillaan.

H‰n sulkeusi huoneeseensa, selitti haluavansa olla rauhassa, ja siell‰
yksin‰isyydess‰ taisteli h‰n ep‰toivoisaa taisteluaan.

P‰iv‰ kului, sen per‰st‰ yˆkin. Seuraavan aamun koittaessa Alfred
Hessel viel‰kin taisteli itse‰ns‰ v‰kev‰mm‰n kanssa. Mutta jo alkoi h‰n
horjua, kova isku oli kallion s‰rkenyt.

Aamuaurinko paistoi t‰ydelt‰ ter‰lt‰ huoneeseen. Tohtori Hessel
laski kaihtimen alas. Ei saanut p‰iv‰ h‰neen paistaa. H‰n kuljeskeli
edestakaisin tuskissaan, k‰si‰‰n v‰‰nnellen.

"Elisa, Elisa", vaikeroi h‰n itsekseen. "Mit‰ antaisinkaan ainokaisesta
sanasta huuliltasi! Mutta sin‰ olet ‰‰neti, ja min‰ olen sen ansainnut."

Hiljaisuus vallitsi h‰nen ymp‰rill‰‰n, hiljaisuus koko talossa. Oli
kuin olisi aika herennyt rataansa kiert‰m‰st‰.

Jumala! Ihmeellist‰, ett'ei h‰n saattanut ajatella Elisaa muistamatta
myˆs aina h‰nen Jumalaansa, tuota ankaraa, leppym‰tˆnt‰ valtiasta,
joka oli riist‰nyt Elisan pois. Mutta Elisa oli rakastanut Jumalaansa
ja puhunut H‰nen laupeudestaan. Mieluisasti, ehk‰ riemuitenkin oli h‰n
varmaan Jumalaansa seurannut, ik‰vˆim‰ll‰, muistamatta ket‰k‰‰n niist‰,
joita j‰lkeens‰ j‰tti.

"Jumala, jos olet laupias, niin osoita minullekin laupeutta!"

Milt'ei vastoin h‰nen tahtoaan tunkeutui t‰m‰ huuto h‰nen syd‰mest‰‰n.
Siin‰ oli uhkaa, oli rukousta, mutta uskoa varsin v‰h‰n.

Ovi avattiin hiljaa. Tohtori rypisteli kulmiaan. Kuka tuli h‰nt‰
h‰iritsem‰‰n? Ken uskalsi?

Se oli pikku Sven. Koko eilisen‰ p‰iv‰n‰ oli h‰nt‰ estetty is‰n
huoneeseen menem‰st‰, mutta nyt oli h‰n varhain noussut vuoteeltaan
ja kenenk‰‰n huomaamatta sinne hiiviskellyt. Hiukan h‰n h‰mm‰styi
n‰hdess‰‰n is‰n jo n‰in varhain liikkeell‰, mutta samalla se h‰nt‰
ilahutti, sill‰ nyt ei enn‰tt‰isi kukaan kuljettaa h‰nt‰ pois ennenkuin
h‰n oli saanut is‰lle asiansa puhua. "Mit‰ sin‰ tahdot?"

Sven oli itsellens‰ uskotun t‰rke‰n asian vaikutuksesta omissa
silmiss‰‰n kohonnut hyvinkin arvokkaaksi henkilˆksi, mutta is‰n h‰nt‰
n‰in ankarasti puhutellessa katosi kaikki arvokkuus.

"ƒiti, -- -- --, ‰iti pyysi", alkoi Sven, mutta puhe takertui kurkkuun:
Sven h‰mmentyi ja typertyi vallan neuvottomaksi.

Ei ollut Sven odottanut vastaanottoa t‰llaiseksi. Huulet alkoivat
v‰r‰hdell‰, h‰n loi silm‰t maahan kyyneleit‰‰n salatakseen. Eih‰n is‰
pit‰nyt itkevist‰ pojista.

"Mit‰ ‰iti pyysi sinua tekem‰‰n?" Tuoko oli is‰n ‰‰ni? Kuinka se oli
kummalliseksi muuttunut! Sven katsahti h‰mm‰styneen‰ ylˆs ja unhoitti
kyyneleens‰.

Mutta is‰ istutti h‰net polvelleen ja kysyi uudelleen, mit‰ ‰iti oli
sanonut. Svenin kadonnut arvokkuus palasi j‰lleen takaisin.

"N‰in se ‰iti sanoi: Sano is‰lle, ett‰ h‰n antaa minulle kaikki
anteeksi, niinkuin h‰n itsekin tahtoo saada kaikki anteeksi, kun h‰n
kerran kuolee."

Katsoen is‰‰ suoraan silmiin luki poika viestins‰ p‰‰st‰ p‰‰h‰n, juuri
kuin olisi se ollut joku merkillinen ulkol‰ksy, josta jok'ainoa sana
oli s‰ntilleen osattava.

"Milloin ‰iti niin sanoi?"

"Silloin, kun h‰n Jesuksen luo l‰hti, -- ei, hiukan ennen se oli."

"Sinulleko?"

"Niin."

"Kuuliko sit‰ kukaan muu?"

"En luule, ett‰ sit‰ kukaan kuuli. Mari seisoi itkien ikkunan luona,
ja Kristian-eno ja Eedit-t‰ti eiv‰t silloin viel‰ olleet t‰‰ll‰. Mutta
n‰in se ‰iti varmasti sanoi; jok'ainoan sanan kuulin ihan tarkalleen,
enk‰ ole mit‰‰n unhottanut", vakuutteli poika.

"Sanoiko ‰iti mit‰‰n muuta?"

Hessel katseli poikaa, kiihke‰sti odottaen jokaista sanaa.

"Kohta sen per‰st‰ ‰iti taas avasi silm‰ns‰ ja sanoi: Syleile is‰‰
minun puolestani."

Sven katsoi is‰‰n kysyv‰ ilme silmiss‰. Pit‰isikˆ h‰nen nyt syleill‰
is‰‰, kuten ‰iti oli pyyt‰nyt? Is‰ oli tullut niin hyv‰ksi ja
lempe‰ksi. Varmaan h‰n uskaltaisi... Ja Sven syleili is‰‰.

Tohtori Hessel painoi pojan lujasti rintaansa vastaan. Tuo voimakas
mies vapisi liikutuksesta. Jumala oli laupias ja oli laupeuttaan
h‰nellekin osoittanut.




Nelj‰skymmenesviides Luku.


Kirkkotie oli t‰ynn‰ v‰ke‰ kuin sunnuntaisin. ƒ‰neti riensiv‰t
ihmiset juhlapukeissaan kirkkoon, joka v‰hitellen ‰‰ri‰‰n myˆten
t‰yttyi. Siell‰ oli niin hiljaista, kukaan tuskin kuiskailikaan, moni
sit‰vastoin hiljalleen itki.

Jo alkoivat torninkellot kumahdella ja seurakunta nousi seisomaan
surusaaton l‰hetess‰ p‰‰alttaria. Siin‰ seisoi Kustaa Aadolf
odottamassa sisartaan. H‰nen silm‰ns‰ loistivat kirkkaina kyyneliss‰,
ja syd‰mess‰ vallitsi murhe, murhe sellainen, joka mielen ylent‰‰ ja
puhdistaa. Ja syd‰men ylev‰ rauha heijastui h‰nen puheestaankin, siin‰
s‰teili pelkk‰‰ taivasta, maailmalle siin‰ ei ollut paljonkaan sijaa.
Kiinnit‰ katseesi aina p‰‰m‰‰r‰‰n, kevyelt‰ sinusta silloin tuntuu
maallisen vaelluksen vaiva. Ihmishenki se niin mielell‰‰n katseleisi
tulevaisuuden verhon taakse, mutta kumminkin tahtovat useimmat
k‰‰nt‰‰ katseensa pois siit‰ ainoasta, mik‰ tulevaisuudessa varmaa
on: kuolemasta. El‰ autuaan kuoleman saavuttamiseksi! El‰ Jesukselle
Kristukselle.

Kustaa Aadolfin puhe ei ollut mit‰‰n kukkaskielt‰, se ei Elisan
el‰m‰ntyˆt‰ ylistellyt, mutta sit‰vastoin se usein viittasi
el‰m‰nkruunuun, joka nyt varmaan Elisan p‰‰t‰ koristi. Kaikkia kutsui
se iankaikkisen el‰m‰n osallisuuteen, kaikkia kehoitti se k‰‰ntym‰‰n
Kristuksen luo, joka ei ket‰‰n hylk‰‰. Ja kun h‰n lopulta k‰‰nsi
puheensa Elisan persoonaan, tapahtui se vaan muutamin, mutta kaikissa
yksinkertaisuudessaan ylevin sanoin. "Tied‰n", sanoi h‰n, "ett‰ h‰nen
ainoana kerskauksenaan oli Jesuksen Kristuksen risti ja ett‰ h‰n ainoan
toivonsa perusti Jesuksen Kristuksen vereen. Ja nyt, t‰ll‰ hetkell‰
Jumalan edess‰ seisoessaan Jesuksessa t‰ydelliseksi tehtyn‰, huutaa h‰n
meille kaikille: tulkaa Jesuksen luo!"

Paremmin kuin Kustaa Aadolf ei olisi kukaan saattanut Elisan
ruumisarkun ‰‰ress‰ puhua, sill‰ h‰n ymm‰rsi, ett‰ Elisa itsekin olisi
puhunut juuri n‰in. Ja monesta Elisan yst‰v‰st‰ tuntui kuin olisi
vainaja itse heille t‰n‰‰n viimeisen kerran puhunut.

Kustaa Aadolf palasi kirkosta samaa tiet‰, jota h‰n aivan ‰skett‰in oli
yhdess‰ Elisan kanssa astellut. Nyt h‰n kulki yksin‰‰n. H‰n pys‰htyi
Hirvij‰rven rannalle, j‰i katselemaan sisarensa kotia kohden ja h‰nen
mieleens‰ muistui samassa, mist‰ he viimeiseksi olivat juuri t‰ss‰
paikassa keskustelleet. Ja Alfredia ajatellen pani h‰n k‰tens‰ ristiin
ja huokasi: "Herra, saavuta h‰ness‰ tarkoituksesi!"

Muutamia miehi‰ sattui kulkemaan ohitse. He pys‰htyiv‰t siihen
ilmaisemaan h‰nelle suruaan ja kaipaustaan.

"Kummallista oli, ett‰ h‰n n‰in ennen aikojaan temmattiin pois", sanoi
toinen heist‰.

"ƒl‰ sano niin, Matti!" huomautti Kustaa Aadolf. "Herran omat eiv‰t
milloinkaan kuole liian varhain, eiv‰tk‰ liian myˆh‰‰n; he kuolevat
Herran m‰‰r‰‰m‰n‰ otollisena hetken‰."

N‰m‰ sanat tulivat sellaisella vakaumuksen voimalla, ett'ei Matti
en‰‰ mielinyt niit‰ ep‰ill‰. Kustaa Aadolf asui t‰ll‰ kertaa tohtorin
perheess‰ voidakseen olla l‰hemp‰n‰ surun murtamaa perheenis‰nt‰‰. Ei
h‰n koettanut mink‰‰nlaisia lohdutuksia ladella, vaan suri surevaisten
kanssa. Sen taidon oli h‰n erinomaisesti oppinut. H‰n k‰rsi omalla
tavallaan, mutta h‰nen k‰rsimyksess‰‰n piili toivo parempaan, joka
ylensi mielt‰ ja tuotti siunausta.

T‰m‰ ei voinut olla vaikuttamatta tohtori Hesseliinkin. Aurinko
l‰mmitt‰‰ silloinkin, kun me tuskin huomaamme sen olemassaoloa.

Hautajaisp‰iv‰n‰ istui tohtori Hessel yksin Elisan huoneessa. H‰n
oli syˆnyt p‰iv‰llist‰ Hirvenhovissa; lapset olivat j‰‰neet sinne
ja h‰nen oli m‰‰r‰ l‰hte‰ niit‰ noutamaan. H‰net oli perhepiirin
keskuudesta ‰kkiarvaamatta kutsuttu sairaan luo ja paluumatkalla oli
h‰net vallannut voittamaton halu k‰yd‰ autiossa kodissaan. H‰n tahtoi
hetkisen viiv‰ht‰‰ siin‰ huoneessa miss‰ h‰nen rakkaansa viimeiset
aatoksensa oli ajatellut ja viimeiset taistonsa taistellut. Oi, miks'ei
ollut h‰n Elisan luokse j‰‰nyt? Tuskaa lievitti kuitenkin jonkun verran
tuo hellyytt‰ ja anteeksiantoa uhkuva tervehdys, jonka h‰n ‰sken oli
vainajalta saanut. Oikeastaan h‰n itsens‰ t‰hden etup‰‰ss‰ olisikin
halunnut olla Elisan luona, eih‰n Elisa h‰nt‰ tarvinnut. Ilman h‰nt‰kin
sai Elisa lohtua, sen tiesi tohtori varmasti, vaikk'ei h‰n voinutkaan
itselleen oikein selvitt‰‰ mist‰ se vakuutus oli h‰neen tullut.

Kun h‰n Elisan kuoleman valossa katseli vainajan eletty‰ el‰m‰‰,
esiintyi t‰m‰kin kuin kirkastettuna. H‰nen t‰ytyi sittekin luottaa
Elisan uskon voimaan. Tosin oli sill‰kin Hengen el‰m‰ll‰ ollut
puutteensa ja vajanaisuutensa, mutta todellista se joka tapauksessa
oli ollut. Elisan el‰ess‰ oli Alfred aina huomannut puutteet ja
vaillinaisuudet siin‰, nyt sit‰vastoin n‰ki h‰n ainoastaan sen ehe‰t
puolet, siin‰ vallitsevan totuuden. Vasta nyt alkoi h‰n oikein Elisaa
ymm‰rt‰‰. Oi, miksi, miksi oli Elisa poissa?

H‰n katseli ymp‰rilleen huoneessa. Tuntui kuin olisi Elisan henki
yh‰ viel‰kin liidellyt n‰itten esineitten keskell‰, joita h‰nen
armaat k‰tens‰ viel‰ ‰skett‰in olivat kosketelleet. Tuossa oli Elisan
Raamattu. Ahkerasta k‰ytt‰misest‰ oli se aivan kulunut. H‰n otti
sen k‰teens‰ hell‰varaa kuin olisi se ollut pyh‰inj‰‰nnˆs. H‰nen
k‰‰nnelless‰‰n sen lehti‰, putosi niiden v‰list‰ paperiliuskanen. H‰n
otti sen k‰teens‰ ja luki, mit‰ Elisa h‰nelle oli kirjoittanut samana
p‰iv‰n‰, jolloin he olivat eronneet -- jonkun p‰iv‰n ajaksi, kuten itse
luulivat, -- mutta nyt olikin ero tullut ainaiseksi. Iankaikkiseksiko
myˆs? N‰in kysyi tohtori itselt‰‰n luettuaan lyhyen kirjeen loppuun.

Elisa ei ollut mit‰‰n myˆnnytyksi‰ tehnyt. H‰n oli vaatinut _kaikki_,
vaatinut sen Herransa nimess‰.

Tohtoria t‰m‰ kirjeess‰ lausuttu vaatimus ei nyt ‰rsytt‰nyt, kuten se
ennen olisi tehnyt; h‰n tunsi vaan itsens‰ auttamattomasti Elisasta
j‰lkeen j‰‰neeksi. Elisan uskon ja rakkauden eheys, se juuri oli heid‰t
ajassa toisistaan erottanut; saisiko se heid‰t iankaikkisuudessakin
erottaa?

"Ei kenk‰‰n tule Is‰n tykˆ vaan minun kauttani."

"Joka ei usko Pojan p‰‰lle, ei h‰nen pid‰ el‰m‰t‰ n‰kem‰n, mutta
Jumalan viha pysyy h‰nen p‰‰ll‰ns‰."

Ne olivat lahjomattomia sanoja nuo, joista ei p‰‰ssyt yli eik‰ ymp‰ri.

Ja tohtori Hessel antoi niiden vaikuttaa t‰ydell‰ voimallaan. Pime‰t‰,
pime‰t‰ oli kaikkialla, p‰iv‰n s‰dett‰ ei mist‰‰n n‰kynyt. Entiset
puolustukset, joilla h‰n aina ennen oli siirt‰nyt syyn itsest‰‰n
Jumalalle, eiv‰t t‰ss‰ auttaneet, eiv‰tk‰ voineet pimeytt‰ h‰nen
ymp‰rilt‰‰n hajoittaa. H‰n oli auttamattomasti tuomittu, armotta
sys‰tty pois Jumalan kasvojen edest‰. Ei auttanut Jumalaa syytt‰‰
sanoen: Miksi minut loit? Miksi minulle vapaan tahdon annoit, kun
kumminkin n‰it, ett‰ tulisin sit‰ v‰‰rin k‰ytt‰m‰‰n. Miksi enemp‰‰
vaadit, kuin mink‰ maksaa voin?

Ratasten jyrin‰ pihalla, sek‰ lasten hele‰t ‰‰net her‰ttiv‰t viimein
ep‰ilij‰n mietiskelyist‰‰n. H‰n oli kokonaan unhoittanut ajan kulun,
oli unhoittanut luvanneensa k‰yd‰ lapsia Hirvenhovista noutamaan.

"Eth‰n tullutkaan", sanoi Kustaa Aadolf, "saimme hankkiutua
kotimatkalle ilman sinua".

"Niin, en tullut", vastasi Alfred Hessel. Varmaan piileksi n‰iss‰
sanoissa enemm‰nkin, kuin mit‰ ne ilmaisivat. Kustaa Aadolf katsahti
h‰neen haluten kuulla enemm‰n, mutta tohtori kumartui suutelemaan
lapsia ja sanoi heille hyv‰‰ yˆt‰.

Lasten menty‰ j‰iv‰t langot kahden huoneeseen. Nyt ei saattanut
toinen en‰‰ syd‰mens‰ tuskia salata, ja toinen taas oli heti valmis
lohduttamaan.

"Tule katsomaan", sanoi tohtori, "mit‰ ‰sken lˆysin!"

H‰n ojensi langolleen Elisan kirjeen. Sen luettuaan Kustaa Aadolf
kasvoiltaan kirkastui, mutta tohtori painui viel‰kin synkemm‰ksi.

"H‰nen viimeinen tervehdyksens‰ langettaa tuomion minulle, se sulkee
minut auttamattomasti ulos", sanoi h‰n katkerasti.

"ƒl‰ sano niin", lohdutti Kustaa Aadolf. "Se p‰invastoin kehoittaa ja
kutsuu sinua sis‰‰n tulemaan."

Nyt kertoi tohtori Kustaa Aadolfille mit‰ ‰sken oli ajatellut.

"Sin‰ olet Jumalan omaksi luotu", alkoi Kustaa Aadolf vilkkaasti, "sait
vapaan tahdon valitaksesi h‰net, joka ensin oli sinut valinnut; H‰n on
itse t‰ytt‰nyt sen, mink‰ h‰n sinulta vaatii, ja syntivelkasi H‰n antaa
anteeksi. Ei kukaan voi tulla Is‰n luo muuten kuin Jesuksen Kristuksen
kautta; mene siis h‰nen kauttansa Is‰n luo! Jos tunnet Jumalan vihan
ylitsesi lep‰‰v‰n sent‰hden, ettet Poikaan usko, niin palaja entisilt‰
teilt‰si ja usko Poikaan!"

"Tuo on helpommin lausuttu kuin tehty", arveli tohtori Hessel synk‰sti.

"Tied‰n kyll‰ sen", vastasi Kustaa Aadolf myˆt‰tunteisesti, "mutta
myˆskin tied‰n, ett‰ yksin sinusta riippuu sekin, kuinka kauvan tahdot
viipy‰ niitten joukossa, joille Vapahtaja on sanonut: 'Min‰ tahdon,
mutta te ette tahtoneet'."

Vaieten j‰i tohtori tuijottamaan yˆn pimeyteen. Niin yksinkertaiselta,
niin selv‰lt‰ tuntui h‰nest‰ tuo ‰skensanottu, ett‰ sen pieninkin
lapsi saattaisi k‰sitt‰‰ ja sen ohjeen mukaan k‰‰nty‰ pelastuksen
tiet‰ kulkemaan. Mutta h‰n, tohtori Hessel! Ennenkuin h‰n sille
tielle saattaisi k‰‰nty‰, pit‰isi h‰nen sis‰ss‰‰n tapahtuman suuri,
perinpohjainen mullistus, joka muuttaisi h‰net ihan alkujuuriaan
myˆten uudeksi ihmiseksi. Oliko h‰nell‰ rohkeutta antautua t‰llaisen
mullistuksen alaiseksi? Oliko tahtoa?

Vai parempiko oli avutonna ajelehtia vihan huimien pyˆrteitten
heitelt‰v‰n‰?




Nelj‰skymmeneskuudes Luku.


Murheen juhlap‰ivien p‰‰tytty‰ matkusti Kustaa Aadolf kotiinsa.
Silloin vasta tyhjyys tuli oikein tuntuvaksi. Tohtori Hessel k‰rsi
sanomattomasti; koko olennollaan h‰n Elisaa ik‰vˆi.

Lohdutuksena h‰nelle oli puhella lasten kanssa heid‰n ‰idist‰‰n.
Eritt‰in mielell‰‰n haasteli h‰n Svenin kanssa, joka oli ‰iti‰‰n
ymm‰rt‰nyt. H‰n oli ajatteleva lapsi, tuo Sven. Taivaallisissa oli h‰n
kuin kotonaan; nyt h‰n entist‰‰nkin mieluummin taivasta ajatteli, kun
tiesi oman ‰itins‰ sinne ‰sken l‰hteneen.

Usein kyseliv‰t sek‰ Sven ett‰ h‰nen siskonsa is‰lt‰‰n jotakin
Jumalasta; he tiedustelivat yksinkertaisella, mutta lapsellisen
syv‰llisell‰ tavalla Jumalan valtakunnan asioita. Eih‰n heill‰ en‰‰
ollut ‰iti‰, jonka puoleen k‰‰nty‰, siksi he kaikissa asioissa
turvausivat is‰n neuvoon. Ja is‰ selitti heille, mink‰ osasi, tuntien
edesvastauksensa varsin suureksi. Is‰kin vuorostaan toisinaan kyseli
lapsilta, muistavatko he mit‰ ‰iti siit‰ tai siit‰ asiasta oli puhunut.
Ja lapset tulivat niin iloisiksi, kun joskus sattuivat muistamaan, mit‰
‰iti oli opettanut.

Entinen ep‰ilij‰ oli k‰ynyt varsin araksi lapsistaan ja heid‰n
uskostaan. Mieluummin olisi h‰n myllynkivi kaulassa syˆssyt meren
syvyyteen kuin ep‰ilyksen kipin‰‰k‰‰n heiss‰ her‰tt‰nyt. Ja senvuoksi
olikin h‰nen vastauksensa aina sopusoinnussa lapsen uskon kanssa.

Tiesih‰n h‰n yht‰ ja toista noista pyhist‰ asioista, ja varsin
tarpeeseen tulivatkin nyt n‰m‰ tiedot. Ne olivat ennen olleet kuolleita
luita, sellaisia, joita profeetta n‰yss‰ n‰ki. Mutta seurustellessaan
lasten, noitten taivaan valtakunnan valittujen parissa, jotka
v‰littˆm‰ss‰ uskossaan lep‰‰v‰t l‰hinn‰ Jesuksen syd‰nt‰, tuli h‰n
itsekin l‰hemm‰ksi sit‰ voimallista Henke‰, josta el‰m‰ l‰htee.
Kuolleet luut, nuo tiedon hajanaiset osat, alkoivat yhdisty‰ toisiinsa,
muodostivat kokonaisuuden, saivat el‰m‰n. Suuri totuus alkoi h‰nelle
selvet‰: Jokainen kun ei Jumalan valtakuntaa ota vastaan niinkuin
lapsi, ei h‰n suinkaan siihen tule sis‰lle. Murtuneena ja maahan
masentuneena ei h‰n en‰‰ arvostellut Jumalan pyh‰‰ sanaa, joka
ainoastaan voi antaa h‰nelle toivoa, vaan otti h‰n sen vastaan kuin
lapsi.

T‰ll‰ tavoin h‰n huomaamattansa muuttumistansa muuttui, niin ett‰
h‰nest‰ lopulla tuli se mies, jonka Elisa el‰ess‰‰n aina oli uskonut
h‰nest‰ tulevankin ja jemmoista Elisa rakasti.

Viel‰ kasvaneinakin n‰kiv‰t lapset vakavassa, surunvoittoisessa
is‰ss‰‰n ik‰‰nkuin kaiken hyv‰n ja jalon perikuvan. He k‰‰ntyiv‰t aina
h‰nen puoleensa, kaikissa asioissa heid‰n luottamuksensa h‰neen oli
rajaton. Heist‰ oli ihan luonnollista, ett‰ is‰ aina toimi jalojen ja
puhtaitten vaikuttimien mukaan; he eiv‰t olisi saattaneet uneksiakaan,
ett‰ is‰ joskus olisi ollut toisellainen ihminen.

Aika kului. Sanotaan, ett‰ se kaikki haavat parantaa, mutta tohtori
Hessel ei mielell‰‰n sit‰ myˆnn‰. Jos h‰nen t‰ytyisi antaa surustaan
l‰‰ketieteellinen kuvaus, vertaisi h‰n sit‰ syv‰lt‰ johtuvaan
fistelitiehyeesen. Se ei milloinkaan tahdo menn‰ umpeen ja saakin
mieluimmin olla avoinna. Kaipauksestaan ei h‰n tahdo luopua, sill‰ h‰n
tuntee, kuten Elisakin kerran oli tuntenut, ettei kaipaus Herrassa
el‰neen ja kuolleen armaan j‰lkeen koskaan tunnu painostavalta, vaan se
p‰invastoin auttaa meit‰ kohottamaan sek‰ syd‰memme ett‰ silm‰mme ylˆs
suureen valoisaan p‰‰maalin puoleen.



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK HIRVENHOVISSA***


******* This file should be named 58208-8.txt or 58208-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/5/8/2/0/58208


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

